#LyX 2.1 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 474
\begin_document
\begin_header
\textclass 一个数学家的叹息
\use_default_options true
\begin_modules
hanging
enumitem
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language chinese-simplified
\language_package default
\inputencoding utf8-plain
\fontencoding global
\font_roman 方正新书宋_GB18030
\font_sans 方正新楷体_GB18030
\font_typewriter 方正兰亭黑_GB18030
\font_math auto
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts true
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100
\graphics default
\default_output_format pdf4
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command makeindex
\paperfontsize 10
\spacing other 1.2
\use_hyperref true
\pdf_bookmarks true
\pdf_bookmarksnumbered false
\pdf_bookmarksopen false
\pdf_bookmarksopenlevel 1
\pdf_breaklinks true
\pdf_pdfborder true
\pdf_colorlinks true
\pdf_backref false
\pdf_pdfusetitle true
\pdf_quoted_options "linkcolor=blue"
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 0
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 0
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 0
\use_package stmaryrd 0
\use_package undertilde 0
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\paperwidth 9cm
\paperheight 12cm
\leftmargin 10mm
\topmargin 5pheight%
\rightmargin 20mm
\bottommargin 5pheight%
\headheight 10mm
\headsep 20mm
\footskip 0mm
\secnumdepth 1
\tocdepth 0
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation 2em
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle empty
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Chapter*
“标准”数学课程
\begin_inset ERT
status open

\begin_layout Plain Layout


\backslash
addcontentsline{toc}{chapter}{
\backslash
hspace{3em}“标准”数学课程}
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
\noindent

\series bold
低年级数学。
\series default
教化就此展开。学生要学会，数学不是你做的事，而是对你做的事。强调的重点是坐好不动、填空作业纸、遵照指示。孩子们必须熟悉一套综合的演算法，运用印度阿拉伯符号，但与
他们真实的想望或好奇无关，只关心在几百年前对一般成年人而言都是还太难的事。父母、教师和小孩本身，都要着重在乘法表。
\end_layout

\begin_layout Standard
\noindent

\series bold
中年级数学。
\series default
教导学生将数学视为一套程序，就像是宗教仪式，是永恒的且铭刻于金石之上。颁发圣书，就是数学课本，然后学生学会称呼教会长老“他们”（“此处他们要什么？他们是否要我做
除法？”）。做作的“应用题”在此时引入，让这些不虚用脑的单调计算，看起来似乎有趣一些。测验学生一大堆不必要的专有名词，像是“整数”（whole
\begin_inset space \space{}
\end_inset

number）及“真分数”（proper
\begin_inset space \space{}
\end_inset

fraction），却对于做这样的区分完全不给理由。为代数一做好准备。
\end_layout

\end_body
\end_document
