#LyX 2.1 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 474
\begin_document
\begin_header
\textclass 一个数学家的叹息
\use_default_options true
\begin_modules
hanging
enumitem
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language chinese-simplified
\language_package default
\inputencoding utf8-plain
\fontencoding global
\font_roman 方正新书宋_GB18030
\font_sans 方正新楷体_GB18030
\font_typewriter 方正兰亭黑_GB18030
\font_math auto
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts true
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100
\graphics default
\default_output_format pdf4
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command makeindex
\paperfontsize 10
\spacing other 1.2
\use_hyperref true
\pdf_bookmarks true
\pdf_bookmarksnumbered false
\pdf_bookmarksopen false
\pdf_bookmarksopenlevel 1
\pdf_breaklinks true
\pdf_pdfborder true
\pdf_colorlinks true
\pdf_backref false
\pdf_pdfusetitle true
\pdf_quoted_options "linkcolor=blue"
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 0
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 0
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 0
\use_package stmaryrd 0
\use_package undertilde 0
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\paperwidth 9cm
\paperheight 12cm
\leftmargin 10mm
\topmargin 5pheight%
\rightmargin 20mm
\bottommargin 5pheight%
\headheight 10mm
\headsep 20mm
\footskip 0mm
\secnumdepth 1
\tocdepth 0
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation 2em
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle empty
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Part*
上篇
\begin_inset space \quad{}
\end_inset

悲歌
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset Note Comment
status open

\begin_layout Plain Layout
P31 
\end_layout

\end_inset

一个音乐家满身大汗地从噩梦中惊醒。梦中，他发现自己置身于一个奇特的社会，那里的音乐教育是强迫性的。“我们是要帮助学生，让他们在这个愈来愈多声音的世界上，变得更有
竞争力。”教育学家、学校体系以及政府，一起主导这个重要计划。研究计划的进行、委员会的组成、决策的形成——这些都没有听取任何一位现职音乐家或作曲家的意见，也没让他
们参与。
\end_layout

\begin_layout Standard
由于音乐家通常把他们的构思，以乐谱的形式呈现出来，想当然尔，那些奇怪的黑色豆芽菜和线条就是“音乐的语言”。所以，要让学生们拥有某种程度的音乐能力，当然他们得要相
当精通这种语言；如果一个小孩对于音符和音乐理论没有扎实的基本功，要他唱歌或演奏乐器，将是很可笑的事。演奏或是聆听音乐（更不要说创作乐曲），被认为是相当高深的课题
，通常要等到大学或甚至研究所，才会教他们这些。
\end_layout

\begin_layout Standard
而在小学和中学阶段，学校的任务就是训练学生使用这个语言——根据一套固定的规则绕着符号打转：“音乐课就是我们拿出五线谱纸，老师在黑板上写下一些音符，然后我们抄写下
来，或是转换成其他调。我们必须确定谱号和调号的正确性，而我们的老师对于四分音符是否涂满，要求非常严格。有一次我在半音阶（chromatic
\begin_inset space \space{}
\end_inset

scale）的测验题中答对了，老师却没给我分数，说我把音符的符干摆错了方向”。
\end_layout

\begin_layout Standard
以教育工作者的智慧，他们很快就发现，即使很小的孩子，也可以给予这类的音乐指导。事实上，如果一个三年级的小孩无法完全记住五度循环（circle
\begin_inset space \space{}
\end_inset

of
\begin_inset space \space{}
\end_inset

fifths），就会被认为是很羞愧的事。“我得给我的小孩请个音乐教师了，他就是没法专心做他的音乐作业。他说那很无趣。他就是坐在那里望着窗外，自己哼着曲调，编一些
愚蠢的曲子。”
\end_layout

\begin_layout Standard
较高年级的学生，压力就真的来了。毕竟，他们必须为标准化的测验和大学入学考试做准备。学生必须修习音阶（scales）和调式（modes）、拍子（meter）、和声
（harmony）、对位（counterpoint）等课程。“他们得学习一大堆东西，但是等到大学他们终于听到这些东西，他们将会很感激在高中所做的这些努力。”当然
，后来真的主修音乐的学生并不多，所以只有少数人得以聆听到黑色豆芽菜所代表的声音。然而，让社会上每个人都知道什么是转调（modulation）、什么是赋格（fug
al
\begin_inset space \space{}
\end_inset

passage）是很重要的，无论他们有没有亲耳听过。“告诉你实话吧，大部分的学生就是不擅长音乐。他们觉得上课很无聊，他们的技能不佳，他们的作业写的乱七八糟，难以
辨认。而且大多数的学生，都不关心在现今世界上，音乐是多么的重要；他们希望音乐课愈少愈好，而且能赶快上完。我猜人就只有两种：音乐人和非音乐人。我碰到过一个小孩，她
真是太优秀了！她的作业无懈可击——每个音符都在正确的位置上，完美极了，既清楚又一致，真是美丽呀。她将来一定会成为伟大的音乐家。”
\end_layout

\begin_layout Standard
这位音乐家一身冷汗地从梦中醒来，庆幸那只是一场疯狂的梦境。他对自己说：“当然，没有哪个社会会将这么美妙又有意义的艺术形式，分解到这么不需动脑又支离破碎；也没有哪
个文化会这么残酷地剥夺孩子们这种展现人类情感的自然手段。这真是荒谬呀！”
\end_layout

\begin_layout Standard
与此同时，这个城市的另一端，一位画家也从类似的梦魇中惊醒过来……我很惊讶的发现自己置身在一个普通的教室里——没有画架，没有颜料管。“喔！我们要到高中才真正开始作
画。”学生们告诉我。“在七年级，我们大部分都是学习颜色和画图器具。”他们拿给我一张工作表。其中一面是一格一格的颜色样本，每种颜色旁边都有空格，要他们填上颜色的名
称。其中一位学生说道，“我喜欢画画，他们告诉我怎么做，我就照着做，很简单的！”
\end_layout

\begin_layout Standard
下课后，我和老师谈了一下，我问道：“这样看来，你的学生没有真正的动手画画啰？”老师回答我，“嗯，下一学年他们会上‘数字绘画先修课程'，为高中主要的‘数字绘画课程
'做好准备。因此，将来他们可以把在这里所学的，应用到真实生活中的画画情境——刷子沾上涂料、刷涂等这类事项。当然我们会按照学生的能力为他们做规划。真正优秀的画家—
—彻底熟悉色彩及刷具的——他们可以稍微快一点进行真正的画画，其中有些人甚至可以去上大学学分的进阶课程。但是大部分情形，我们只是尝试给这些孩子绘画的良好根基，因此
当他们离开学校进入真实世界，为他们的厨房粉刷时，就不会弄得一团糟了。”
\end_layout

\begin_layout Standard
“嗯，你所说的那些高中课程……”
\end_layout

\begin_layout Standard
“你是说数字绘画课吗？我们看到修课的人数近年来增加了不少。我认为大部分是因为父母希望他们的孩子能够进入好的大学。高中成绩单上有进阶数字绘画课是很吃香的。”
\end_layout

\begin_layout Standard
“为什么大学会在意学生能否在标明数字的区块上涂色呢？”
\end_layout

\begin_layout Standard
“喔，你知道的，这代表学生有逻辑性思考的清楚脑袋。当然，如果学生打算主修视觉科学的科系，例如时尚或是室内装潢，那么在高中就拿到绘画学分，会是很好的安排。”
\end_layout

\begin_layout Standard
“原来如此。那么学生们什么时候才会开始在空白的画布上自由作画呢？”
\end_layout

\begin_layout Standard
“你说的话真像我的一位大学老师！他们总是说些表达自我、感情这一类的东西——完全是脱离现实的抽象东西。我自己拥有绘画学位，但是我从未真正的在空白的画布上作画。我用
的是学校当局提供的数字绘画工具。”
\end_layout

\begin_layout Standard
\align center
* * *
\end_layout

\begin_layout Standard
可悲的是，我们数学教育目前的制度正好就是这样的噩梦。事实上，如果我必须设计一套制度来“摧毁”孩子们对于“创造模式”与生俱来的好奇心，我不可能比现行的制度做的更好
——我就是无法想像出构成当前数学教育的这种毫无意义、压迫心灵的方法。
\end_layout

\begin_layout Standard
大家都知道这个制度有问题。政治家说“我们需要更高的标准”；学校则说“我们需要更多经费和设备”；教育家有一套说法。而教师们又有另一套说法。他们通通都错了。唯一了解
问题所在的是那些最常被责备，但是又最被忽略的人——学生。他们说“数学课愚蠢又无趣”，他们说对了。
\end_layout

\end_body
\end_document
