　　第二章 吾家 
　　
　　兰陵王氏自丙沂公传至十三世思字辈，有思兆先生，就是我的曾祖父。兆公再
传，和字辈，是我的祖父翔和先生。祖父有五子五女，我父亲行二，讳毓瑶，是毓
字辈。
　　
　　当年，人事数据要记载曾祖父、祖父和父亲的姓名，每个人都要记自己的「三
代」，否则就是大笑话，倘若求职，写不出「三代」的人一定落选。
　　
　　那时，有一个人出外求职，忘了曾祖父的名字，情势断不容许回家查问，就临
时替曾祖父取名「曾杰」，意思是，我的曾祖父是位人杰。管人事的跟他有点交
往，好心提醒他：「名字那有用多音字的？」他急忙在「曾」字添了个土字旁，成
为「增杰」。
　　
　　他得到这个职位。后来他査出曾祖父的本名，他请管人事的喝酒，要求悄悄的
把记录更正过来。管人事的想起多音字加土字旁的往事，笑而言曰：「他老人家已
经入土为安啦，你也别再轻举妄动啦！」　　这「入土为安」和「轻举妄动」两个
成语，成了嘲笑他的典故，被他的好朋友沿用了很多年。
　　
　　我们小时候受过几项严格的训练，其中一项就是牢牢记住谁是你的三代尊长。
　　
　　我的伯父毓琪先生，和我的父亲是一母所生，老弟兄俩的名讳隐含「琪花瑶
草」之意。
　　
　　可是这两位老人家并未生长在仙境，他们要面对尘世间的一切磨练。
　　
　　后来祖母去世了，由继祖母持家。继祖母生育了四叔毓珩先生，五叔毓珍先
生，七叔毓莹先生。
　　
　　我记得，伯父是个胖子，走路时呼吸有风箱声，性情随和，像一个商人。四叔
比伯父稍稍清秀些，平时沉默寡言，但是有自己的原则。五叔那时是一热血青年，
眉宇间有英气，关心国事，批评社会。七叔瘦小灵活，和他的四位哥哥不同。
　　
　　传统的大家庭内部照例有许多矛盾，我家不幸未能例外。传统的大家庭也都注
重观瞻，不断修饰自己的形象，我家也力求纳入此一规范。
　　
　　小时候，我主要的玩伴是一只狸猫。猫爱清洁，但是自己无法洗澡，惟一可用
的工具是自己的舌头。它拿舌头当刷子，把身上的每一根毛舐干净。多亏它有个柔
软的身体，能运用各种姿势，两个各个角度清理身体的许多部位。
　　
　　看它那样辛苦，那样勤奋，使我十分痛惜。不错，它的外表是干净了，可是所
有的污秽都呑进肚里。
　　
　　看到猫，常常使我想起家庭，传统的大家庭。
　　
　　猫有能力把肚子里的污秽排泄出去，大家庭也有吗？
　　
　　猫，如果身上太脏，它就自暴自弃，任其自然，大家庭也会吗？
　　
　　余生也晚，从未见过祖父。我想，他老人家一定是个卓越的商人。具有当时一
般商人没有的世界观。他开设了一家酒厂、两家酒店，字号是「德源涌」和「德
昌」，除了批发以外，在临沂和峄县县城都有门市部。历来谈兰陵美酒的文章，点
名举例，必有「德源涌」的名字，它是兰陵开业最早规模最大的酒厂，北京设有分
销单位。
　　
　　一九一五年，祖父带着自家酿造的兰陵酒，以兰陵美酒公司的名义，参加旧金
山太平洋万国博览会，得到金质奖章和银质奖章，出国参展之前，一九一四年，兰
陵酒先在山东省第一届物品展览会上夺得第一名。这段史实，由王玉久先生从当年
出版的申报和「中国参加太平洋博览会纪实」一书中发掘出来，至今犹是中国对外
贸易反复引述的资料。我纳闷的是，在玉久先生的文章里，我祖父的名字是王祥
和。但是，我从小受教育，熟读勤写祖上三代的名讳，祖父的名字分明是王翔和。
　　
　　他老人家要伯父管理产销，伯父正是一个经理型的人物。他要四叔管家，四叔
为人小心谨愼，又深得继祖母信任。他老人家的这些举措，堪称知人善任。
　　
　　可是，他老人家送我父亲到济南去读法政专门学校，却是一步失着。在那年
代，「法政」的意思是政治经济，法政专门学校培养的是官场人物。我父亲不能做
官，尤其不能在军阀混战天下未定的时候做官。
　　
　　等到我能够认识这个世界，祖父早已去世，生意早已结束，酒厂空余平地上一
棵梧桐，酒店的门面租给人家卖酒。伯父和我父亲也早已奉继祖母之命分出去独立
生活，酒厂的空地的一半，酒店的门面，以及相连的一所四合院，由我们这个小家
庭居住使用。
　　
　　我大约八、九岁的时候，受好奇心驱使，「搜索」了我父亲的书房。据说，每
一个孩子在成长过程中都做过类似的事。我找到父亲的同学录，一部善本的《荀
子》，一部石印的金批《水浒》，一枚图章。母亲吿诉我，图章上刻了四个字：「德
源长涌」。每个字的笔画都长长的向下垂着，有瀑布的趣味。这一方印章，也许是
祖父一生事业的仅存的遗迹吧。
　　
　　也许，这偌大的祖宅，才是祖父的事业的遗迹。
　　
　　这所住宅，由大街口向南至小街口，由小街口向西至槐树底，成为一个方块。
我不知道一共有多少平方公尺。这种住宅的结构，是用一个一个四合院连接而成。
一个四合院称为一「进」。估计它大约共有十进，外加一片厂房。
　　
　　我在紧靠大街的青灰色瓦房中出生、长大。房顶很高，没有天花板，我躺在床
上可以清清楚楚的看见屋顶和屋脊的内部结构，那是一种匀称的精巧的悬在空中的
手工，用三角形的木梁支撑着。自从有了空气调节以后，很难再看见这么高的屋顶了。
　　
　　老式的建筑方法不用水泥，用三合土。三合土是把细砂石灰混入土内调制而
成。那时，兰陵的房子几乎都是用三合土砌砖为墙，这种砖墙内外两层单砖，中间
再用三合土塡满，每隔五尺处加铺一条青石板，再在石板上继续加高。
　　
　　那年代，小偷这一行里面有人专在土墙上挖洞出入事主之事，叫「挖窟子」，
文言的说法是「穿窬」。我记得当年轰动兰陵的一大新闻，有人夜半听见不寻常的
声音，知道「挖窟子」的来了，就抄起菜刀，蹲在墙边等候，等小偷从洞里伸手进
来，狠狼一刀砍下去。这件事发生在天寒欲雪的冬夜，更使人觉得十分凄惨。
　　
　　大户人家用「夹心砖墙」盖屋，用意在防盗，冬天也防寒保暖。同样的理由，
我出生的房间只向天井开窗，临街的一面乃是单调的严峻的「高垒」。室内的光线
很弱，据说最暗处与祖宗在天之灵相通。
　　
　　据说，所有的婴儿都应该在这一角黑影里呱呱坠地。
　　
　　四合院四面是房，依方位称为东屋、西屋、南屋。北面的一排房子有个特别的
名称，叫堂屋。堂屋是这一组房子的主房。
　　
　　堂屋的中间是客厅，两旁是卧室，称为「一明两暗」。客厅正中有门，门左右
有窗，门窗正对天井，光线确实是明亮。
　　
　　这种房子选材施工都很考究，兴家立业的人为后世费尽苦心。鸠工建造之初不
但要请专家选日期、定方位，还要请全体工人吃酒席，并且特别送工头一个大红
包。否则，据说，工人有许多「坏招儿」，使你败家。
　　
　　据说，有人发了财盖房子，房子盖好之后家运开始衰落。这家主人心知有异，
重金礼聘一位专家前来察看。
　　
　　专家劝他拆房子。
　　
　　一排新盖的堂屋拆掉了，墙根的基石也挖起来，专家从下面找到一个黑盒子，
盒子里放着三粒骰子。骰子的点数是么二三。
　　
　　么二三是最小的点数，掷出么二三的人准是输家，建筑工人把这样一个邪祟之
物埋伏在墙壁下面，咒诅这个新兴的家庭。
　　
　　那专家伸出两根手指，轻轻的、慢慢的把骰子翻转过来，么二三不见了，露出
来四五六。四五六是王牌，庄家如果掷出四五六来，立刻通吃。
　　
　　黑盒子仍然放回去，房子再盖起来。从此，门迎喜气，户纳春风，三代康宁，
六亲和睦，百事顺遂。
　　
　　这故事，也许是建筑工人编造出来、用以提高专业地位的吧？盖房子的人宁可
信其有。任何一种神话，一种谎言，只要可能对子孙有利，他们一概接受。
　　
　　也许，建筑工人在我出生的这座房屋下面埋藏了「么二三」吧，我家的境况一
年不如一年。
　　
　　我记得，我家后院，梧桐树附近，曾经有一个敞棚，棚下有长方形的石槽，槽
上拴着两头骡子。小时候，大人一再吿诫我不可接近骡子，使我留下极其深刻的印象。
　　
　　骡子最大的功用是驾车。想来那时我家有车，那种木制的铁轮大车，用薄薄的
棉褥和油布围成车厢。车厢形如轿子，称为轿车。这种车早已淘汰了，名字却留下
来，归新式汽车使用。
　　
　　即有车，想必也有驾车的人吧。我不记得我家有过这样的人，也不记得我家有
过这样的车。我只记得确实有骡子，傲慢倔强的骡子。
　　
　　然后，我彷佛记得，骡子不见了，石槽旁边拴着两头黄牛。
　　
　　为什么是牛？我家号称耕读传家，却不直接种田。回想起来答案可能是，那时
候，常有佃农感到劳力不足，要求东家养牛供耕种使用。
　　
　　记得冬天，我常在寒夜中被父亲叫起，他提着草料，我掌着马灯，冒着雨丝雪
片，一同走到后院。父亲在昏黄的灯光下，把草料倒进槽内，拿起一根顶端分叉的
木棒搅拌。夜很静，草料在搅拌中互相摩擦，发出沙沙的声音，颇似我后来在爵士
乐中听到的沙锤。
　　
　　想必也是应佃户之请，牛棚旁边有了堆肥。人畜的粪便不能直接用于施肥，必
须混入稻草、炉灰、树叶、泥土，经过发酵。把堆肥放在我家后院，是防止有人偷窃。
　　
　　我记得，老牛怎样用他的舌、把刚刚生下来的小牛收拾干净。我记得，小牛本
来俯在地上，四肢无力，忽然一阵风吹过，小牛拉长了脖子，头往前一伸，就站了
起来。
　　
　　我还记得，那天，母牛除去缰绳，离开石槽，在后院里陪伴小牛，算是他的产假。
　　
　　后来，不知怎么，牛已不见了，只剩下一头驴子。
　　
　　家乡的主食叫「煎饼」，乡音近似「肩明」。煎饼是用石磨把小麦黄豆磨成稠
糊，再放在铁鏊子上烙成，所以推磨是人生大事。我家没有劳力，必须用驴拉磨，
这驴子遂成为我家一颗明星。
　　
　　我记得那是一头公驴，俗称「叫驴」，仰天长啸是公驴的特长。那驴毛色光
洁，身躯高大，颇有桀骜不驯之气，普通妇人童子来牵曳他，他往往置之不理。
　　
　　驴子喜欢在地上打滚，俗语说驴打滚儿天要下雨，多半灵验，也许是空气里的
湿度使他发痒，他没有搔抓的能力，只好躺在地上摩擦。可是，那突然而来的震耳
欲聋的吶喊又代表什么？抗议吗？求偶吗？或者如幽默家所说，「驴子喜自闻其鸣
声」，自我欣赏吗？
　　
　　在我的记忆中，我家驴子的鸣声很惊人，音量极大，音质粗劣，而且抑扬转折
连绵不歇，一口气很长，有时他突然在你身旁发声，使你魂飞魄散，耳鼓麻木。
　　
　　乡人常说，世间有三样声音最难听，锉锯刮锅黑驴叫。我家的驴正是黑驴。口
技专家似乎还没有人能模仿黑驴的叫声，那是独一无二的特别警报，黔驴大叫一声
吓退了老虎。
　　
　　大概是我家渐渐容不下这种自命不凡的驴，就换了一头母的，乡人称母驴为
「草驴」。草驴沉默、柔顺，比较配合我家的环境。
　　
　　抗战发生，兰陵一度是两军攻守之地，我们全家逃难，驴子跟着我们顚沛流
离，忍辱负重。
　　
　　最后，我离开家乡的时候，我家已没有驴子。
　　
　　我常常回忆、简直可以说是纪念我家最后一个使女。
　　
　　我不知道她在我家工作了多久，也不知道她的年纪，只记得她个子矮，丰满，
比我的姐姐胖得多～那时还有姐姐在世～天足，脸上红是红，白是白，前额梳着刘
海，后头扎着大辫子。
　　
　　那时，衡量中产之家的境况，要看他有没有「天棚石榴树，肥狗胖丫头」。肥
狗与胖丫头并举，显然出于极落伍的思想，屡受革命家和妇女运动家的呵斥。但在
那时，这四句话是存在的。在那时，这四者我家都有～曾经都有。
　　
　　我和这位使女的关系并不融洽，她有一个任务是照管我，我总是不跟她合作。
例如，她催我吃饭，或者想给我加一件衣服，或者从街上叫我回家，总是惹得她不
愉快。
　　
　　在时而清晰时而模糊的记忆中，她帮助我的母亲料理家务，由我还在吃奶到我
断奶。为了断奶，母亲在奶头上涂了黄连水。我初尝苦果时，她还站在旁边，一脸
笑容。
　　
　　由我穿开裆裤到穿合裆裤。换装之后，一时不能适应，常常尿湿裤子，由她帮
我把湿裤子换下来。
　　
　　由我可以随地小便，到我必须在后院的粪堆上撒尿。
　　
　　由我可以跟女孩子一同游戏，到我跟她们划清界限。
　　
　　由我必须请她替我摘石榴，到我自己可以摘到石榴。
　　
　　有一天，我看见她坐在客厅的地上哭泣，母亲找出几件首饰给她，她一再把母
亲的手推开。我不知道发生了什么事情。
　　
　　一个中年妇女，乡下大婶的模样，想把她拉起来，可是不容易。我不知道发生
了什么事情。
　　
　　这大婶是有备而来。她出去了几分钟再回来，就有两个壮男跟进，两个男子抓
住那使女的两臂，把她硬拖出去，脚不沾地。
　　
　　她号啕大哭。可是，出了大门，她就停止了挣扎，一切认命。
　　
　　后来我知道发生了什么事，家里替她安排了她极不满意的婚姻。
　　
　　我们那惟一的、最后的使女走后，母亲的工作陡然繁重，她自己烙煎饼。
　　
　　烙煎饼用的「鏊子」，是一块圆形的铁版，怕不有砖头那么厚，直径嘛，我想
起饭馆里的小圆桌，也就是供五、六个人围坐的那种桌面。
　　
　　鏊子的中央微微隆起，略似龟背。下面有三条短腿，撑住地面。烙煎饼的人席
地而坐，把柴草徐徐推进鏊子底下燃烧，使这块铁版产生高温。烙煎饼的人左手舀
一勺粮食磨成的糊，放在铁版中央，右手拿一根薄薄的木片，把「糊」摊开，布
满，看准火候迅速揭起。
　　
　　煎饼就是这样一张又一张的东西。
　　
　　刚刚从鏊子上揭下来的煎饼，其薄如纸，其脆如酥，香甜满口，可说是一道美
味，蒲松龄为此作了一篇「煎饼赋」。
　　
　　如果在煎饼将熟未熟之际打上一个鸡蛋，蛋里拌入切碎的葱花辣椒，那就应了
山东人的一句话：「辣椒煎鸡蛋，辣死不投降。」　　还有简便的办法：在煎饼里
卷一根大葱。山东大葱晶莹如玉，爽脆如梨，章回小说形容女孩子「出落得像水葱
儿似的」，这棵葱必须是山东大葱！
　　
　　有个笑话，挖苦山东人的，说是两个山东人在吵架，你不必劝，你只要在地上
丢几棵葱，他们就不吵了，为什么？他们抢大葱去了！
　　
　　烙煎饼是在高温中工作，满身大汗，满脸通红，头发贴在脸上脖子上如斧劈
皴，汗水滴在鏊子上吱吱拉拉响。乡人说，天下有四热：铁匠炉、鏊子窝、耪豆垅
子拉秫棵。其中鏊子窝就是烙煎饼的地方。
　　
　　年年夏天有人在鏊子窝昏倒。
　　
　　可怜复可恨，每逢母亲烙煎饼的时候，也就是我兴高采烈的时候，我能吃到我
最爱吃的东西。
　　
　　吃饱了，我就吹我用葱叶做成的哨子。
　　
　　我家曾遭土匪洗劫，不但财物一空，还筹措了一笔钱赎肉票。那时我尚在襁褓
之中，全不记得。
　　
　　有一年大旱，我记得全家不能洗脸，饮水从多少里外的河里运来。田里的庄稼
全枯死了，大家以收尸的心情去收拾残余。阳光实在毒辣，每一个人的动作都急急
忙忙像逃难。
　　
　　求雨的场面惊人，几百壮男赤身露体在锣鼓声中跳商羊舞，受烈日烧烤，前胸
红肿，后背的皮肤干裂，嘴唇变形，喝水张不开口。
　　
　　然后是蝗灾。头顶上蝗阵成幕，日影暗淡，好像遇蚀的日子。不久，蝗虫把天
空交还给我们，却沿着屋顶的瓦沟水一般流泻而下，占领了院子，还有街道，还有
田野。
　　
　　蝗虫是害虫，炒蝗虫却令人馋涎欲滴。平时想炒一盘蝗虫，要到野外去奔波半
日，手足并用，劳形伤神。现在只要朝院子里抓一把。每一只螅虫都很肥，而且雌
虫正待产卵，是厨师眼中的上品。
　　
　　几盘炒蝗虫的代价极大，田里的庄稼被它吃光了。
　　
　　还有一次火灾。有一天，不知为什么，四合院的南屋突然起火。那是学屋，父
亲请了老师在屋中设塾，教我读书。
　　
　　主要的学生是我，二姐。照惯例，亲邻的孩子可以加入，免费。学生一度增加
到六、七人。
　　
　　开学仪式却只通知我一个人出席。我记得很清楚，早晨，客厅里的光线还黯
淡。迎门正中墙壁上贴一张红纸条子，端端正正写着「至圣先师之神位」。老师站
在左边，我父亲站在右边，兼任司仪。我对着神位磕了头。本来还该给老师磕头，
老师坚辞，说是已经拜过师了。
　　
　　然后到南屋上课。这位老师的名字我忘了，只记得留着八字胡，不凶。
　　
　　好像没多久，南屋就起了火。四邻八舍都来救火，可是最近的水源是五百公尺
外的护城河，救火的人沿街排列，用水桶挑水提水接力传送，快步如飞。
　　
　　那天我真正感受到什么是「杯水车薪」。功夫不大，南屋烧光了，火势自然停
止。大家都说幸亏当天没有风。
　　
　　灾后第一件事是在院子里摆了好几桌席，请参加救火的人来一醉，幸好没有人
「焦头烂额」。南屋没能再盖起来，索性四面墙拆掉三面，改成院墙。
　　
　　我改到别家的学屋里去念「人之初」。
　　
　　就在这样的环境里，我的大姐二姐相继去世。
　　
　　兰陵这个小地方，偶然有陌生人闯进来，定要引起观众议论。即使来了个从未
见过的乞丐，也是新闻。
　　
　　这天，大家看见两个穿中山装的人。没人认识他们，他们倒是不客气，拿大刷
子蘸石灰水，在我家对门围墙上刷字。写的是：反对共产共妻。艺术体，有棱有
角，整整齐齐。
　　
　　我家临街的门面租给人家开酒店了，那地方闲人多，口舌不少。口舌出口才，
口才也生口舌。
　　
　　有个人，议论风生出了名，他年纪大，辈份长，论人论事有特殊角度，语惊四
座，是吾乡吾族滑稽列传中人物。但保守派人物认为他口德不修，称之为「坏
爷」。小酒馆里他常来，不为喝酒，为了找听众。
　　
　　「坏爷，这共产，我们听说过了，可是共妻是怎么一回事？」　　坏爷一向问
一答十。「这共产党，想尽了办法跟有钱的人作对。你不是有钱吗，把你关在黑屋
子里，饿上三天，给你一根打狗棒，自己讨饭去。」「可是共妻？」坏爷一眼看见
我。「小孩子不能听，回家去！」不听怎么可能，我躱到店外去偷听。
　　
　　只听见坏爷滔滔不绝。「共产共妻，妻子儿女都是产，他要共，你敢怎么
样？」「天下那有这种事！我偏不信！」说这话的人是胡三。
　　
　　「不信？你自己到江西去看看！」「没王法了？」「他们有他们的王法。」
「那倒好，」胡三话锋一转。「反正我胡三没老婆。」男掌柜的说：「胡三，你喝
醉了。」　　胡三的确喝了不少。「共妻就共妻，你决你的定，我通你的过！」
「胡三，你给我赶快回家，今天不要你的酒钱。」男掌柜的下了逐客令。良久。没
料到下面还有精彩可听的。「这些穿中山装的人真胡涂，什么不好写？何必写共
妻？」「胡三今夜一定睡不着。」　　「何止一个胡三？你有黄脸婆，难道不想趁
机会换一个？」　　就在这样的时代、这样的环境，我的弟弟和妹妹次第出生。
　　
　　我对妹妹最早的记忆是，替她摘石榴。
　　
　　我家有两棵树，一棵是石榴，还有一棵也是石榴。～我写在作文簿里的句子。
老师眉批：很好，可惜并非自出心裁。
　　
　　两棵石榴，并排长在堂屋门侧窗下。不知何故，树姿像丛生的灌木，开花的时
候，红蓬蓬两团落霞。总是树顶的石榴先熟，一熟了就裂开，展示那一掬晶莹的红
宝石，光芒四射。那高度，我也得站在板凳上才构得着。可是我的上身向前突出太
多，板凳歪倒，我扑在树上，四肢悬空，一时魂飞天外，连喊叫都没了声音。
　　
　　幸亏那是一丛「灌木」，它撑住我的身体，我抱住零乱的树枝，下身悬在空
中。就这样，我像抱住木板的溺者那样煎熬着，直到有人来救援。而妹妹安静的等
待，并不知道发生了变故。
　　
　　峄县石榴天下驰名。兰陵距峄县县城五十华里，一度属峄县管辖，兰陵石榴就
是峄县石榴。我家这两棵属于红皮石榴，结成的石榴大如饭碗，粒子肥大，甜美多
汁，亲友邻舍那个不想尝鲜？每年这石榴的分配，是母亲的一大难题。
　　
　　彷佛记得，母亲的肚子越来越大，简直不能出门。
　　
　　我问肚子怎么了，她说，生病。
　　
　　我绝未料到那「症状」和弟弟有关。我对弟弟最早的记忆是，有一天，我忽然
奉命到别人家中去玩一天。我去了，到底是谁家，已经忘记，只记得也是四合院，
客厅里空无一人。在这个家庭里吃了午饭，又吃了晚饭，闲得无聊，可是他们不让
我走出客厅一步。
　　
　　晚上，有人来接我回家，在天井里听见内室有婴儿的哭声。「谁哭？」我问。
「你的兄弟。」「我那来的兄弟？」　　那人向上指了一指。「从天上掉下来
的。」我仰面看天，又惊又疑。从那么高的地方掉下来，怎么得了！那么高，又怎
么上去的呢？我家最后一个小高潮，是有一位县长登门造访。
　　
　　我不清楚他到底是临沂的县长、还是峄县的县长。他是济南法政专门学堂毕业
的，上任以后，想起这里有他一位老同学。
　　
　　那年代，家乡还没讲究「童权」，贵宾临门，孩子一律赶上大街。那县长也没
问：「你的孩子呢，叫过来我看看！」所以我对他的印象模糊。
　　
　　有时我会这么想，他失去了一个机会，这机会可以使一个相当敏感的孩子记得
他的声色笑貌，进而注意他的嘉言懿行，在五十几年以后为他「树碑立传」。
　　
　　那天父亲请厨子来做菜，宴开三桌，一桌摆在客厅里，招待县长，两桌摆在天
井里，招待县长的随从。
　　
　　满天井太太小孩「偷看」县长，我也混在里面。只听见有人低声惊叹：「县长
吃馒头是揭了皮儿的！」　　县长拿起馒头揭皮的时候，同席的人也连忙效法追
随，每人面前隆起一个白色的小丘。
　　
　　县长是戴着黑手套进来的，饭后，又马上把手套戴好。回想起来准是意大利上
等皮货，又软又薄，紧紧贴在皮虏上，与手合而为一。院子里，迟到的观众低声问
早来一步的：「他又不做粗活，为什么手这样黑？」　　以后个把月，我出门玩
耍，走到大街口，准有人买包子给我吃。大街口就有卖包子的固定摊位。
　　
　　那时候，父老有个习惯，到大街口去，找个荫凉蹲着，看人来人往，互相交换
新闻。
　　
　　那时候，孩子们受到严格的教导，在外面接受了人家的吃食或玩具，马上回家
报告父母。
　　
　　父亲不许我到大街口玩耍。
　　
　　个把月后，没人再请我吃包子了，因为，有许多人来央求父亲到县长那里说
情，父亲一概拒绝。
　　
　　现在由黑色的手套说到黑色的燕子。
　　
　　我家的客厅，地上铺着方砖，方砖上一张八仙桌，两把太师椅。八仙桌和后墙
之间，是又窄又长的「条几」。八仙桌上摆茶壶茶杯，条几上摆文房四宝，花瓶，
以及把成轴的字画挿在里面存放的瓷筒子。
　　
　　瓷器至少是道光年间的制品，桌椅准是紫檀木做的。柴檀很黑，微微泛着紫
色，威严深沉，能配合大家庭的环境气氛。柴檀的颜色天然生成，从木材内部渗出
来，这正是玉石之所谓「润」，中国士大夫最喜欢这种自内而外的色泽，认为它象
征有内在修养的君子。
　　
　　那时，家家都是这个样子。
　　
　　由条几垂直向上，紧贴着屋顶的内部，有一个燕巢。燕子利用屋顶的斜度，把
春泥塑在纵横的橡间，春来秋去，在里面传宗接代。
　　
　　总有需要关门加锁的时候。所以，客厅的门框上面，门楣下面，预留一条五寸
宽的空缝，供燕子出入，称为「燕路」。每年春天第一件大事就是清理燕路，把防
风避寒的材料取出来，不敢慢待来寻旧垒的远客。人人相信燕子有某种灵性，专找
交好运有福气的人家托身，所谓「旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家，」就是说燕
子舍弃了衰败，寻求新的机运。因此，倘若谁家的燕子一去不回，可要引人费尽议
论猜测了。
　　
　　那时，家家都是这个样子。
　　
　　我家的燕子一直和我们同甘共苦。可是有一天，突然啪嗒一声，燕巢掉下来一
半，碎屑四溅，刚刚孵出来的雏，还未能完全离开蛋壳，光着身子张着嫩红的大
嘴，在八仙桌上哭起来。它们的父母满屋乱飞，像没头的蝙蝠。
　　
　　母亲立刻给雏燕布置了一个临时的窝，放在条几上。老燕多次冒险低飞，在雏
燕面前盘旋，不论他们的孩子怎样挣扎号叫，他们始终没敢在条几上停下来。
　　
　　父亲找人把燕巢补好，把雏燕送回巢内，可是他们的父母再没有回来。巢，一
旦有了人的指纹，燕子立刻弃之不顾。
　　
　　第二年，我们也有了覆巢之痛。
　　

