　　第四章 荆石老师千古
　　
　　「天降下民，作之君，作之师」，这句话已经被民主主义者批倒斗臭了，不
过，小时候，我对这话深信不疑。那时候，我以为领导民主运动的人，也属于「作
之君，作之师」一类。
　　
　　人，虽然都是圆颅方趾，都属灵长类、二手类，怎么有一种人天生具有令人信
服的力量，怎么有一种人，你和他一见面就觉得他影响了你……　　后来懂一点美
术，知道线条颜色怎样左右你的情感，我想，也许是那些人的肌肉骨骼模样轮廓恰
好符合了美术上的某种要求吧。
　　
　　后来懂一点音响，知道什么样的声音能造成什么样的气氛、产生什么样的幻
觉，我想，也许是那些人的谈吐言笑、音质音色、有某种魅力吧。
　　
　　为什么只有生公说法能使顽石点头呢，那秘密的力量，一定藏在生公的容貌体
态声调里。
　　
　　后来又知道，人的内在学养形之于外成为气质，气质可以有吸引力亲和力。种
种如此，这人就不是寻常一人了，他就是造物有私、得天独厚了。
　　
　　也许，我只能如此解释璞公荆石老师对兰陵人发生的影响。
　　
　　荆石老师排行居长，人称「大老师」，他有两个弟弟，二弟叫王思玷，人称
「二老师」，三弟叫王思瑕，人称「三老师」。单看名字可以猜出这是一个不同流
俗的家庭，依取名的习惯，「思」字下面这个字该是精致华贵富丽堂皇之物，他们
三兄弟不然，一个想的是「璞」，璞，原始石头也；一个想的是「玷」，玷，玉石
上的缺点也；一个想的是「瑕」，瑕，玉石上的斑痕也。
　　
　　他们想的是真诚的品德和行为上的过失。兰陵千门万户，如此取名字的仅此一家。
　　
　　大老师首先影响了他的二弟，使二老师成为小说作家和革命斗士；接着影响了
他的三弟，使三老师成为自学有成的经济学者。同时，他影响我们的父兄，并且办
学校影响我们。我没见过他青年时期的照片，等我有幸「亲炙」的时候，他已过中
年，头发半白，手背上鼓起青筋，加上身材瘦小，名副其实的唤起「荆」和「石」
的意像。但是，你绝不认为他是个干巴巴的老头儿，我从来没有这样的意识，我只
感觉到尊严，权威，然而并不可怕。那时，我们开始发展少年期的顽皮，但是，在
他老人家上课的时候，我们是鸦雀无声的。
　　
　　那时，我们逐渐有了拖拉逃避的恶习，但是，他老人家规定的作业，我们是准
时呈交的。
　　
　　他老人家从未大声呵斥任何人，从未威吓警吿任何人，从未用体罚或记过对付
任何人。可是我们总是用心听他的话，照他说的去做，惟恐自己太笨，又惟恐他对
我们的期望太低。
　　
　　那时，我们小孩子夹在大人的腿缝里仰着脸听高谈阔论，时时可以发觉大老师
是家乡的「意见领袖」。
　　
　　我记得，小时候，夏天，有一位长辈在院子里乘凉，忽然看见空中出现了宫殿
街道与人群。他以为南天门开了，他以为看见了门内的天堂，连忙跪下祈求神灵让
他儿子做官。
　　
　　第二天，消息轰动全镇，但是大老师说，那不是南天门，那是光线折射造成的
海市蜃楼，那根本是某地一座大庙的幻影。哦，原来如此！「南天门震撼」立刻消失。
　　
　　那年月，中共在江西成立苏维埃组织，斗争地主，乡人皱着脑袋瓜儿想，想这
是什么道理。「有人问过大老师吗？」据说有人问过，据说大老师面无表情，口无
答语。据说大老师向某人说了八个字：事有必至、理有固然。众家乡人只好暗自猜
这是个什么理，这是怎么一回事。
　　
　　敝族在明末清初昌盛起来，有清一代，出了五位进士，若干举人秀才，酒香之
外，兼有书香。民国肇造，新学勃兴，我们家乡是个小地方，骤然跟新时代新潮流
脱了节，幸亏还有青年子弟剪了辫子出去受教育，璞公玷公是其中之佼佼者。
　　
　　这兄弟俩本来是学铁路的，那时都相信「建设之要首在交通」，毕业后本可以
在外面做官，可是那时做官，要陪上司打麻将吃花酒，替上司弄红包背黑锅。那时
军阀混战，政局不定，一朝天子一朝臣，做官的随时准备另找职业。这兄弟俩一
看，算了吧，不如回家办个小学。
　　
　　这个决定何等了得，弟兄俩承先启后，把文化的命脉在我们家乡接通了。
　　
　　那时，家乡有四位有实力有声望的少壮精英支持办学，愿意跟大老师共同担任
校董，他们的名讳是王思澄，王思庆，王思敬、王思璜。在他们的支持下，二老师
亲自率众拆掉庙里的神像，改建教室。
　　
　　私立兰陵小学成立，大老师以校董主持行政，同时教国文，教历史，教美术，
除了音乐以外，他都能教，是一位全能的教师。他和二老师自称义务教员，不支薪
水，后来，与我祖父同辈的王松和来做过校长，松爷学贯中西，有领导才能，他也
没拿过一文报酬。
　　
　　通过教学，大老师把许多新生事物引进家乡。
　　
　　他引进注音符号，时间在国民政府通令正式以注音符号列入教材之前。拼音
时，他先把前两个字母拼成一音，再用这个音去拼最后的韵母，可说是两段拼法，
与各地流行的一次拼法不同。他似乎吸收了「反切」来推行拼音，这个两段拼法一
直使用到「县立时代」，成为母校教学的一项特征。
　　
　　他引进话剧，不仅剧本，还有道具服装布景效果一整套东西。他编写的《正义
的话》，自己导演，演出一个纯朴的乌托邦，国王和农夫在阡陌间对谈，上下之间
没有隔阂和压迫。
　　
　　他引进木刻。他大概在一九二五年左右就把木刻列入美术课程。他要求学校供
应木版和刻刀，只收成本费。学生把他刻成的作品拓下来，贴在木版上，描红一样
照着刻。为了替学校筹款，他刻了一张很大的海报，画面主体是一把熊熊燃烧的火
炬，火头上悬着一枚制钱，下面一行大字：「就差这把火！」这种「诉诸群众」的
方式，也是他第一个在家乡使用。
　　
　　他引进荷马、安徒生、希腊神话和阿Q正传。他也引进了许地山。他本来不主
张背诵，他以补充教材讲授《阿Q正传》的时候，偶然赞叹「这样精炼的白话文，应
该背诵，値得背诵」。于是他老人家最喜爱的一些学生展开了背诵竞赛，几天以
后，这一部几万字的中篇小说，竟有好几个人能够从头到尾一字不漏的背出来。
　　
　　这些先进学长也背诵了荷马的《奥德赛》。
　　
　　还有，我必须记下来，他老人家引进了马克思。
　　
　　朱子说，有个朱晦庵，天地间就多了些子；没有朱晦庵，天地间就少了些子。
大老师之于吾乡，也许就是如此了！
　　
　　大老师有反抗世俗的精神，不仅见之于还家不仕，拆庙兴学，还有很多行谊。
　　
　　例如，他的书法。
　　
　　吾乡吾族以书法家衍公(王思衍)为荣，习字皆以衍公的楷书为范本。那时习字
用毛边纸铺在范本上摹写，称之为「仿」，这底下的范本叫做「仿影」。
　　
　　衍公的墨宝并不易得，外人慕名求字，多半由他的得意门生(也是他的本家侄
子〉王松和以行草应付，颇能乱真，不过，若是本家子孙向老人家要一张「仿
影」，几天内一定可以拿到真迹，不论远房近房，富家穷家，有求必应。
　　
　　所以家家有衍公写的「仿影」。收到仿影的人，多半以「双钩」描出轮廓，用
墨塡满，保存原件，使用副本；也有人并不那么讲究，直接使用真迹，墨透纸背，
渐渐把仿影弄脏了。没关系，等到仿影脏到不能使用时再去要一张来。
　　
　　衍公写出来的仿影，近颜似柳，端正厚重，均匀整齐而又雍容大方，正是清代
士子必习的馆阁体。族人在这一字体的熏陶中成长，写出来的字差不多同一面目，
外人戏称「兰陵体」。
　　
　　那时，过年家家贴春联。旧年最后一天，家家都把春联贴好了，这时有一个非
正式的节目，三三两两到街上散步，左顾右盼，欣赏春联。林林总总，春联上的字
天分有高低，功力有深浅，但同源共本，确有所谓「兰陵体」。
　　
　　大老师不学兰陵体，他写汉隶，不是因为写得好，而是因为要写得不同。
　　
　　还有，他主持的别开生面的婚礼。
　　
　　他的公子王纶和先生结婚，是吾乡一大盛事，世家联姻，郎才女貌，大老师又
改革了婚礼。
　　
　　大老师的故居在兰陵西南隅，与我家祖宅为邻，门前有一行槐树，乡人称他家
为「槐树底」。我们两家门外有广场相连，平坦洁净，供收割庄稼使用，乡人管这
种广场叫「场」，阳平，读如「常」，他家和我家一带地区统称「西南场」。大婚
之日，「场」中肩并肩腿碰腿挤满了观众。
　　
　　我是那次婚礼上的小观众，并且努力挤进了大门，眼见拜天地废除了叩首，改
用鞠躬。新娘似乎未用红巾蒙头，即使有，也老早揭掉了，新娘新郎当时就站在院
子里照相，大老师挤在观众当中着急，认为新郎的表情生硬，需要改进。他老人家
也许认为这张照片应该像他在南京上海所见、一双璧人露着幸福的笑容吧。
　　
　　大老师「欲回天地入扁舟」，他老人家毕竟是「思想的人」，二老师才是「行
动的人」，思想的人与入室弟子坐谈论道，行动的人提着头颅走向战场。大老师成
为先进，二老师成为先烈。从二老师的实践看出大老师的观念。
　　
　　典型在夙昔，古道照颜色。大老师如乳，二老师如酒；大老师如杜甫，二老师
如李白；大老师如诸葛，二老师如周郎；大老师如史，二老师如诗。
　　
　　大老师三读资本论，赞成社会主义，欢迎共产党。我没听他亲口说，只听他的
得意高足这么说，「槐树底」的子弟也这么说，人证凿凿，要怀疑也难。
　　
　　我只知道大老师同情甚至尊重～穷苦而又肯奋斗的人。
　　
　　有一个人，算来和大老师同辈，半夜起来磨豆腐，天明上街卖豆腐，他儿子在
小学读书，成绩极优。当他的太太沿街叫卖热豆腐的时候，那些大户人家深以辱没
了王家姓氏为憾，惟有大老师，若在街头相遇，必定上前喊一声三嫂子。这一声三
嫂子出自大老师之口，给他们全家的安慰激励是无法形容的。
　　
　　有一次，全县的小学举行演讲比赛，本校要派一名代表参加。为了选拔代表，
各班先举行班内比赛，选拔好手，各班好手再举行校内比赛，产生本校的代表。比
赛由大老师主持其事，他特别识拔一个叫管文奎的同学。管文奎的父亲去世了，母
亲做女佣抚养子女，是真正的贫户。大老师认为文奎的演讲有「擒纵」，抑扬顿
挫，节奏分明，声音也响亮动听。文奎果然不负厚望，赢得这次比赛的亚军。
　　
　　那时，兰陵的清寒人家有些是敝族的佃户或佣工，他们的孩子和「东家」的孩
子一同读书，那些少爷小姐把阶级观念带进了学校。在那种环境里，连某些老师也
受到习染，走在路上穷学生向他敬礼的时候，他忘了还礼。我们的大老师不是这个
样子，大老师的儿子侄女也不是这个样子。
　　
　　我只知道这些，别的全不知道，余生也晚，及门受教时学校已改县立，国共已
分裂，江西剿共已进行，大老师思不出位，言谈绝不涉及国文以外。但是我想，他
老人家那些「入室」弟子也许仍然有些「异闻」吧？
　　
　　其实，那时候，某种思想已经泻入政府编印的国文课本，例如：春种一颗粟，
秋收万石子，四海无闲田，农夫犹饿死！
　　
　　例如：
　　
　　嫂嫂织布，哥哥卖布，卖布买米，有饭落肚。
　　
　　土布粗，洋布细，洋布便宜，财主欢喜。
　　
　　土布没人要，饿倒哥哥嫂嫂。
　　
　　这一类课文，与最早的「天子重英豪，文章教尔曹」固然反其道而行，跟稍后
的「春游芳草地，夏赏绿荷池」也大异其趣。关心民瘼的大老师，对此也许不能
「予欲无言」吧。
　　
　　一个不可抹煞的事实是，七七事变发生，兰陵人奋起抗战，国共竞赛，各显神
通，大老师最欣赏最器重最用心调教的学生全在红旗下排了队，他们的大名是：王
言诚(田兵〉，靳耀南(荣照〕，魏洁(玉华〕，杨冷(文田〉，王川(生杰〉，王秋
岩(思菊〕，孙立晨，陈桂馨(德吾〕，孙缙云，王立勋，管文奎。这些人都做了建
造「人民共和国」的良工巧匠，其中王言诚，王川，靳耀南，更是劳苦功高。这，
恐怕不是偶然的吧！
　　
　　言诚先生说，大老师接受社会主义，他并非从阶级观点出发，他是从孔孟的仁
爱和释迦的悲悯出发，他老人家认为儒家释家都空有理想，只有共产党能够付诸实
行。所以，就让共产党来干吧。
　　
　　或者，大老师好比《新约》施洗约翰，在旷野里「预备主的道，修直他的路」。
　　
　　也许，大老师不像施洗约翰，他未必了解「那后之来者比我大，我就是替他提
鞋也不配」。
　　
　　回想起来，我并非大老师的好学生。那时，人人称赞我的作文好，大老师却说
不然。
　　
　　那时我们爱写抒情的散文，所抒之情，为一种没有来由的愁苦怅惘，不免时时
坠入伤春悲秋的滥调。那是当时的文艺流行病，我们都受到感染，而我的「病情」
最严重。
　　
　　那时，我已经觉察国家危难，家境衰落，青年没有出路，时时「悲从中来」，
所以不能免疫。
　　
　　「愁苦之词易工」，我那时偶有佳作，受人称道，只有大老师吿诉我们，这样
写永远写不出好文章。
　　
　　他老人家说，文章不是坐在屋子里挖空心思产生，要走出去看，走出去听，从
天地间找文章。
　　
　　天下这么多人你不看，这么多声音你不听，一个人穷思冥索，想来想去都是别
人的文章，只能拼凑别人的文句成为自己的文章，这是下乘。
　　
　　他老人家最反对当时流行的「新文艺腔调」，例如写月夜：「一轮皎洁的明
月，挂在蔚蓝色的天空，照着我孤独的影子。」例如写春天：「光阴似流水般的逝
去，一转眼间，桃花开了，桃花又谢了，世事无常，人生如梦。」当时，这种腔调
充斥在模范作文或作文描写辞典之类的书里。他不准我们看这些书。
　　
　　他老人家说，说书人有一种反复使用的「套子」，死学活用。说书说到官宦之
家，大门什么样子，二门什么样子，客厅里挂着什么字画，摆着什么家具，有一套
现成的说法，这一套可以用在张员外家，也可以用在李员外家；可以用在这部书
里，也可以用在另一部书里。作文一定要抛弃你已有的「套子」。
　　
　　依他老人家的看法，学文言文和学白话文，方法大有分别。学文言是学另外一
套语言，那套语言只存在于书本里，在别人的文章里。你必须熟读那些文章，背诵
那些文章，才可以掌握那一套语言。你写文言文的时候，先要想一想你能够背诵的
那些句子，把它从别人的文章里搬过来使用。你写的文言文是用古人的句子编联而
成，颇似旧诗的集句。
　　
　　那时去古未远，大家对学习文言的过程记忆犹新，自然拿来用它学习白话文
学。可是大老师认为这是歧途，白话文学的根源不在书本里，在生活里，在你每天
说的话里，不仅如此，在大众的生活里，在大众每天说的话里。
　　
　　回想起来，大老师这番教导出于正统的写实主义，是堂堂正正的作家之路，对
我们期望殷切，溢于言表。可是，那时候，我并没有完全了解他的意思，我相信，
别的同学也没有听懂。
　　
　　回想起来，这段话，也许是说给我一个人听的吧？遍数当年全班同学，再没有
像我这样醉心作文的。
　　
　　可是，那时，我完全没有照他的话去做。
　　
　　他说，文笔一定要简洁。
　　
　　国文课本里有这么一个故事：敌人占据了我们的城池，我军准备反攻，派一个
爱国的少年侦察敌情。这少年在午夜时分爬上城头，「看见月色非常皎洁」。
　　
　　看见月色非常皎洁！全课课文只有这一句写景，大老师称赞这一句写得恰到好
处。为什么到了城头才发现月色皎洁？因为这时他需要月色照明，好看清楚城里敌
人的动静。他说，倘若由俗手来写，恐怕又是「一轮皎洁的明月挂在蔚蓝色的天
空」，一大串拖泥带水的文字。
　　
　　受降城上月如霜！月如霜三个字干净利落，用不着多说。
　　
　　他老人家的这番训诲，我倒觉得不难。我把这种写法首先用在日记上。我记
下，参加一个亲人的葬礼，「四周都是哭红了的眼睛」，大老师给我密圈。我记
下，有一天因事早起，「星尚明，月未落，寒露满地，鸦雀无声」，大老师又给我
密圈。
　　
　　通常，学生的作文都很短，老师总是鼓励大家写得长些。有一次，大老师出题
目要我们比赛谁写得又好又短。题目是「我家的猫」。我写的是～我家的猫是一只
灰色的狸猫，是三岁的母猫，是会捉自己的尾巴不会捉老鼠的猫，是你在家里的时
候它在你脚前打滚儿、你不在家的时候它在厨房里偷嘴的猫，是一只每天挺胸昂首
出去、垂头丧气的回来的猫。你说，这到底是一只什么猫？
　　
　　据说，大老师看到我的作文时微微一笑：「这孩子的文章有救了。」作文簿在
老师们手上传来传去，有人认为「的猫」两个字太多了，删掉比较好；也有人主张
「的猫」很有趣，而且扣题，题目就是「我家的猫」嘛！
　　
　　在那一段日子里，我对作文又爱又怕，怕我那些「妙手偶得」的佳句不能通过
大老师的检验。有一次，我在作文簿上写道：　　时间的列车，载着离愁别绪，越
过惊蛰，越过春分，来到叫做清明的一站。
　　
　　大老师对这段文字未加改动，也未加圈点，他在发还作文簿的时候淡淡的对我
说：「这是花腔，不如老老实实的说清明到了。」　　又有一次，我写的是：
　　
　　金风玉露的中秋已过，天高气爽的重阳未至，　　他老人家毫不留情的画上了
红杠子，在旁边改成「今年八月」。
　　
　　回想起来，大老师提倡质朴，反对矫饰，重视内容。他朝我这棵文学小草不断
的浇冷水，小草受了冷水的滋润，不断的生长。这一番教导对我的影响太大、太大了。
　　
　　二老师玷公完全实践了他大哥的文学理论。
　　
　　玷公一八九五年出生，一九二六年响应北伐起事战死，得年三十一岁。他在一
九二一至二四年间，也就是二十六至二十九岁之间，在茅盾主编的《小说月报》上连
续发表了七篇小说，被茅盾惊为彗星。
　　
　　这七篇小说经王善民、靖一民两先生合编为《午夜彗星》一书，它们是：　　风
雨之下～描写一个老农在天灾下的挣扎。
　　
　　偏枯～泥瓦匠因为瘫痪，不得不出卖儿女的故事。
　　
　　刘幷～庄稼人受地痞欺负，无处申诉的故事。
　　
　　归来～「浪子回头」故事的现代版。
　　
　　瘟疫～描写老百姓对军队那种入骨的恐惧。
　　
　　一粒子弹～一个农村青年热中从军的下场。
　　
　　几封用S署名的信～一个下级军官怎样由升官发财的梦中醒来。
　　
　　七篇小说都是很完整的艺术品。一如大老师所主张的那样，这些小说的题材来
自触目所及的现实，透过精细的观察而取得，摒弃了玄想梦幻；小说的语言因靠近
日常生活而扑实真挚，不卖弄修辞技巧去刻意雕琢。更重要的是，作者玷公虽然是
出身地主家庭的知识分子，却以无限的关怀描写了贫农下农的痛苦，这想必更是大
老师所乐见的吧。
　　
　　二老师提笔创作的时候，距离胡适提倡白话文学才四年，「新文学第一篇短篇
小说」狂人日记发表后三年，许多小说家还不曾崭露头角，二老师居然能把短篇小
说的形式掌握得如此完美(增一分则太长，减一分则太短)，居然使节奏的流动、情
节的开阖、情感的起伏三位一体，我们只有惊叹他的天才，惋惜他的天不假年！
　　
　　《小说月报〉是当年小说作者的龙门，茅盾先生以小说祭酒之尊来此掌门，他
根本不知道王思玷是何等样人，来稿七篇一一刊出，采用率百分之百。他又把七篇
中的三篇选入《新文学大系》，入选比率为百分之四十。茅盾在《新文学大系》小说卷
的序言里以一万九千字推介入选作品，玷公占了一千多字。由此可以看出，那时领
导文坛的人，对于有潜力有发展而又符合意识取向的作家，是多么勤于发掘、乐于
揄扬！深耕易耨，无怪乎有后来的遍野丰收！
　　
　　那时白话文尚未成熟，二老师受时代限制，小说语言有生糙处(不是生硬)。方
今白话文精雕细镂，熟极而流，又有故作生糙以示返璞的趋势，二老师的小说今日
读来，反而别有风味。他苍劲似鲁迅，沉实似茅盾，「瘟疫」一篇显示他能写讽刺
喜剧，「偏枯」「刘幷」「几封用S署名的信」，都在结尾处显露冷酷中的人情、
绝望中的转机以及最后可能有的公道。千里冰封，一阳来复，不似后来某些作品之
赶尽杀绝、决裂到底。种种迹象，他本来可以成为伟大的小说家。可惜天不假年，
他老人家三十一岁就因为响应北伐起义成仁了。
　　

