　　第五章 血和火的洗礼
　　
　　战史记载：一九三七年七月七日，日本在中国发动卢沟桥事变。
　　
　　日本军阀打算灭亡中国，战局逐步扩大。中国军队的训练和装备远不及敌人，
但作战英勇，伤兵源源南下，过兰陵，转台儿庄，送入徐州的医院。
　　
　　小酒馆里塞满了谈论战局的人，大家无心工作，甚至无心饮酒。
　　
　　佟麟阁赵登禹两位将军阵亡，大大震撼了父老们的神经。他们一生只见师长旅
长生杀予夺，从未反过来设想过。
　　
　　金星熠熠佩剑锵锵的巨人应该不容易死。即使是该死如韩复榘，乡人也编造谣
传是用暗杀的方式行刑的。小酒馆里的父老们实在无法想象，把一个统兵数十万的
大员押赴刑场如此这般，和一个乡愚的结局相同。
　　
　　不容易死的人接二连三死去，可见天下大势十分十分严重。老天爷决定要减少
世上的人口，小百姓要背乡离井，惶惶然去寻找自己的葬身之地了。
　　
　　在小酒馆里，我那些可敬可爱的父老，以如此淳朴的头脑面对五千年未有之变局。
　　
　　战史遗漏了一些事情。
　　
　　这天中午，来了满街的伤兵，也来了一架侦察机，在兰陵镇上空转了两圈，低
飞，机翼下面清清楚楚的贴着红膏药。那时制空权在敌人手中，侦察机走了，好像
无数个血红的斑点还贴在天上，密密的贴了两圏。
　　
　　下午，轰炸机临空，想必是根据侦察机的报吿而来。伤兵早已走了，飞机依然
充满自信、肆无忌惮的飞临上空，等因奉此丢下几颗炸弹。
　　
　　我那时在我们大家宅的前门口游玩。前门有门楼，门楼下面两侧都有青石制成
的石凳，石面可能有一尺厚，光滑清凉，坐上去十分舒服。门外是大树和广场。
　　
　　我家奉命住在大家宅的后面临街的部份，我们无故不到前面来，那天不知怎么
我来了。我坐在门楼下左侧的石凳上。不知怎么继祖母也出来了，七叔陪着，她老
人家望望广场里的阳光抽一口旱烟袋，在右侧的石凳上坐下。
　　
　　就在这时，敌机临空，天朗气清，我抬头看它，如看两只专心觅食的大鸟。据
说一共来了五架轰炸机，可是我只看见两架。忽然我一阵眩晕。恍忽间我看见祖母
哭了，念着菩萨的名号，鼻涕流出来，浑身发抖。七叔连忙上去抱住她。
　　
　　那时，所有的人都说，敌机投弹之前先要俯冲，俯冲时螺旋桨的声音改变，好
像蜜蜂掉进玻璃瓶里。但是我那天看得清清楚楚，飞机踱着方步一如故常，声音、
高度、姿势都没有变化，漫不经心，好像这地方它不屑一炸。
　　
　　说老实话，我也没看见垂直下落的炸弹。
　　
　　轰炸的时间很短，等我觉得恐惧时，恐惧已成过去。
　　
　　虽然我们祖孙一同度过大劫，她老人家在起身离去时却是反而又藐视又憎恶的
瞧了我一眼。她在七叔搀扶下蹒跚入内，我仍然坐在原处仔细回味方才的光景。
　　
　　我想起我听到的种种传说，回想以前一些模糊的回忆。我常想，如果轰炸的时
候我们不在一处，或者她老人家临去没有看我，那有多好！那有多好！
　　
　　这次轰炸，炸倒了一些房子，炸死了五个人。
　　
　　敌机临空，伤兵早已走了，可是原来停留伤兵的那条街正好有人办丧事，满街
的亲友吊客，不是穿着孝服就是戴着孝帽子。也许，轰炸员以为这些幢幢白影就是
伤兵。
　　
　　可是敌人投弹不准，弹落点偏离目标，否则，我家的情况不堪设想，因为「伤
兵」就在我家墙外。
　　
　　我家平安无事。由我家向东，距离大概三个家庭，天井里炸了一个大坑，是离
我家最近的弹着点。
　　
　　那家的主人也是吾族的一位长辈。小学停课以后，他成立了家馆，有二十几个
同学到他家读论语，我是其中之一。万幸！挨炸那天学屋里没人。这一炸，家馆当
然办不成了，我去取回我的书本和文具。
　　
　　炸弹在四合房天井的中心炸出一个深坑，我站在坑沿向下看，那深度，如果我
跳下去，一定爬不上来。
　　
　　炸弹尽管炸出一个深坑，却没有把四面的房屋炸倒。好像是，炸弹在天井中央
爆开的时候，四面的房屋恰巧都在死角之内。日光之下竟有此事，即使出于计算和
设计，也未必能控制得如此精确。邻人虽然惊魂未定，也都来看这战时的奇景。
　　
　　当然，炸弹的震撼力很大，房屋的结构恐怕会受到伤害，糊在窗棂上的纸成为
碎片，檐瓦大半脱落下来，屋子里一步一个脚印，老屋百年积藏的灰尘被迫降落，
掩埋了掉在地上的书本文具。
　　
　　老师面无人色，他说飞机临空的时候，他正躺在床上抽大烟，炸弹一响，他赶
紧钻到床底下去。感谢祖先，当初房子盖得这么结实……　　家家户户连夜外逃，逃
难起初像搬家，甚至东西都想带着，后来慢慢学习割舍。那时我弟弟尚在学步，妹
妹也太小，不能多走路，局势对我家非常不利，可是仍比有产妇的人家要「幸运」
一些。母亲吿诉我，圣经提到末日灾难时说过：「怀孕的人有祸了。」　　幸亏魏
家两兄弟来挑担推车。那时我家的田产已经不多，全由魏家耕种。
　　
　　魏家老大身形魁梧，满脸麻点，人称魏麻子。母亲严厉嘱咐，不可管他叫麻
子，只能叫老魏。但是母亲又不叫他老魏，只叫麻子。后来我明白，女人之中，叫
老魏是魏太太的专利。
　　
　　我对老魏很崇拜，他力气大胆子也大，能做许多我们做不到的事情。我模糊认
为，他如果去投军，可以做将军。
　　
　　要丢掉一个家却也不易。母亲要把家里的鸡全都杀死，一共四只。这件事以前
做过无数次，这一次有了困难。母亲一手持刀，一手把鸡脖子弯过来，可是割不破
鸡的喉管。
　　
　　只好把老魏请过来。老魏杀鸡的方法很特别，他把鸡头按在地上，手起刀落把
脖子砍断。没有头的鸡站起来逃走，在五步以后倒下，想飞，只能用翅膀扫地，飞
不起来。
　　
　　四只鸡费了他四刀，真是游刃有余。四只鸡的身体向东西南北不同的方向逃
去，都逃不多远。一路留下血渍，像被一条血索牵着。
　　
　　敌机投弹的时候，这四只鸡大声啼叫，而且忽然恢复了飞翔的能力，一同腾空
而起，然后跌下来，伏在地上喘息。敌机走后，四只鸡全变了样子，有惊惶的眼、
抖动的头。所谓鸟惊心，大约就是如此了。
　　
　　有一只是大公鸡，红色的羽毛带着金光。平时谁家杀鸡，如果杀的是公鸡，总
是围上来一群孩子讨那从尾部拔下来的长长羽毛。这一次没有，大公鸡死得寂寞。
　　
　　母亲做了一锅红烧鸡，但全家人已丧失食欲和味觉，为了连夜赶路，又必须吃
些东西，这一餐很痛苦。最后，所有的鸡肉都送给魏家。
　　
　　从那天起，我不能正确的判断鸡肉的滋味。那时我尚未了解，从灾难中走过来
的人会对许多东西丧失品鉴欣赏的能力。
　　
　　第一站，南桥，兰陵之东，外祖母家。
　　
　　我从未见过外祖父，他老人家是我的上古史。
　　
　　我从未见过大舅父。据说，他因为没有考中秀才，而他之所以落第又由于考场
舞弊，于是愧愤交加，一病不起。有人说他上吊自杀。那也是好久以前的事了。
　　
　　大舅母一岁开始守寡，并无儿女。她并不和外祖母住在一起，也从未邀请我们
去她家作客。
　　
　　大舅父留给我的回忆是书房里重重迭迭的线装书，大舅母留给我的回忆是南桥
村外一座贞节牌坊。旌表由国民政府批准，一位姓蒋的内政部长署名。
　　
　　贞节牌坊有一定的式样，中间最高处照例雕出一个长方形的平面，上面有两个
大字：「圣旨」。轮到大舅母，这圣旨两个字换成国民政府的大印，甚为怪异。
　　
　　依照通例，寡妇必须累积了许多艰苦的岁月，耗尽青春，再无恋爱或改嫁的可
能，才可以得到旌表。所以，我推测，这时大舅母一定不年轻了。
　　
　　通常，受旌表的节妇多半身兼贤母，也就是说她辛苦抚养的儿子做了官或者发
了财，官署和亲族看子敬母。大舅母在门衰祚薄之家，这一点封建虚荣得来不易。
　　
　　我那时对人生的痛苦了解不多。在我的想象中，大舅母以坚强的性格过着神秘
的生活，自己有特殊的人生哲学。她一生清心寡欲，血肉尽成冰雪，临终将轻如蝉蜕。
　　
　　外婆家另一个令我难忘的人物是我的小舅，他排行第六，叫任富才。
　　
　　小舅身材瘦小，一副「小弟」模样。可是他不安于「小」，日本军队在河北一
动手，他就着手组织游击队，自封为「大队长」。
　　
　　我这位六舅似乎并没有领袖的魅力，也缺少领导才能，他的号召来自「财散则
人聚」，肯花钱。他自己闹穷，惟一的经济来源是变卖外祖母的田产。那时候，外
祖母已是风烛之年，六舅是唯一的继承人，置产者和六舅立下契约，六舅收下一笔
钱，某一块田地算是人家的了，但正式手续等外祖母死后再办。
　　
　　那时，像外祖母家这样的家庭很多，用「先上车后补票」的方式买卖田产不是
新闻。当时有三句话描写这种败家子弟的心情，说他「恨天不冷，恨人不穷，恨爹
娘不死。」恨天不冷，因为他有皮袄，恨人不穷，因为别人有一天买尽他的家业。
至于第三句，我想用不着解释。
　　
　　六舅有一条腿伸不直，是个跛子，经常骑驴代步。邻人笑问跛子怎能打游击，
他很自负的说，历史上从此出现第一个跛腿的游击司令。我想，如果他真个百战成
雄，名垂竹帛，他这句豪言壮语也就流传众口、廉顽立懦了，可惜这事认不得真，
一撮人捧着他使枪耍刀，和捧着他斗鸡走狗并没有区别，也趁机做点别的事，那些
事比斗鸡走狗更坏。六舅打游击的笑话不少。有一次，他们行军，大伙儿走着走着
回头一看，他们的头头儿不见了，只有空荡荡的驴子心不在焉的跟在后面。平时六
舅上下坐骑必须有人搀扶，断无中途独自下马之理不用说是从驴背上摔下来了。大
家急忙回头寻找，见他躺在一块新耕的农田里，头枕着大块坷垃对天抽烟呢！这样
精采的掌故，发生在与草木同腐的六舅身上，入不了渔樵闲话，成不了名人轶事，
这一摔太可惜、太冤枉了！
　　
　　那时六舅是个大忙人，对外甥、外甥女从来没有功夫正眼瞧一下。我不知道他
住在那里，但我认为我了解他，他是外祖母家的唐吉诃德。我那五姨嫁给卞庄的王
家，卞荘在兰陵之北五十华里，附近有苍山，据说是安期生得道的地方。卞庄王氏
大都是王览的后人，兰陵王氏与琅琊王氏叙了谱，同出一源，不通婚媾。日军的攻
击路线是自北而南，卞兰比兰陵更接近战场，所以五姨丈也把五姨和他们的女儿送
到南桥来，以减少内顾之忧。
　　
　　外祖母有三个女儿，以五姨最是聪明漂亮，五姨把这两大优点都遗传给女儿，
他们的独子兆之表兄一样也没捞着。
　　
　　我和五姨见过几次面，和她的女公子是初会。母亲问五姨：「他们俩谁大？」
意思是要确定称谓。五姨不考虑我们的出生年月，立刻对我说：「叫姐。」我喊了
声二表姐。五姨又说：「一表三千里，也别表来表去了。」我连忙更正为「二
姐」。五姨大喜，一再的夸奖我。
　　
　　回想起来，五姨是「防微杜渐」。古来许多恋爱悲剧生于中表，这表哥表妹之
亲的字样往往引人遐想，产生不良的暗示，同胞姊弟以下事上，恭敬严肃，教她老
人家比较放心。五姨之敏捷周密，可见一斑。
　　
　　我管她的儿子叫表哥，她倒没有任何意见。
　　
　　我常想，「暮气沉沉」一语，准是为外祖母家这样的庭院创用的。青砖灰瓦盖
成的高屋高楼四面围住灰色方砖铺好的天井，整天难得晒到阳光，白画也给人黄昏
的感觉。房屋的设计毫未考虑到采光，偶然得到一些明亮又被紫檀木做的家具吮吸
了。建造这样的家宅好像只是为了制造一片阴影，让自己在阴影中苍白的枯萎下去。
　　
　　那时，外祖母家的房子已经很老旧了，砖墙有风化的现象，转角处线条已不甚
垂直。造墙用的青砖本来顚扑不破，现在用两掌夹住一节高粱秆，像钻木取火那样
往墙上钻，可以弄出一个个小圆洞来。好像这些用泥土烧成的青砖即将分解还原，
好像一夜狂风就可以把这片房屋扬起，撒落在护城河里，在田垅上的牛蹄印里，在
外祖母的眉毛和头发里。
　　
　　而这时，来了云雀般的二姐。一切马上不同了，好像这家宅凝固成坚厚的城
堡。从窗外看，只要二姐站在窗里，那窗口就不再是一个黑洞，满窗亮着柔和的光。
　　
　　每一间屋子都苏醒了，都恢复了对人世的感应，都有一组复杂的神经，而神经
中枢就是二姐的卧房。
　　
　　随着这神经一同悸动的，首先是风，后来是鸽子，满院鸽子从伤古悼今的凄怆
中解脱出来，化为蓝天下的片片白云。
　　
　　回想起来，年轻的生命对一个家庭是何等重要。
　　
　　推而广之，对一个社团，对一座军营，对整个世界。
　　
　　我的活动范围在西厢房，本是大舅父的书房，有满架的线装书，好一片大舅父
科场奋战折戟沈沙的景象。我翻看那些没有图画的书，暗想，古人怎能读这样枯燥
艰涩的东西终其一生。
　　
　　有一天，我发现书桌上有一本不同的书，一本用白话写成的长篇小说，苏雪林
的早期作品「棘心」。这本小说的故事并不曲折惊险，可是它写女子对抗大家庭的
专制，淋漓痛快，看得我废寝忘餐。
　　
　　大舅父命中注定看不到这本书，不知我的母亲看过没有，我要留着，有一天拿
给母亲看。
　　
　　两天以后，我的书桌上出现了「沈从文自传」。书很薄，读的时间短，想的时
间长，依书中自序和编者的介绍，沈氏生长于偏僻贫瘠的农村，投军为文书上士，
凭勤苦自修成为有名的作家，最后做了大学教授。这个先例，给笼中的我、黑暗贴
在眼珠上的我很大的鼓舞。这本书展现了一个广阔的世界，人可能有各种发展。恨
大舅命中注定也看不到这本书。又过了几天，二姐交给我巴金的「家」，我恍然大
悟「棘心」和「沈从文自传」也都是她送来的。她对新文学作品涉猎甚广，我崇拜
她的渊博。那天我们谈了整整一个下午的新文学。
　　
　　此后，二姐借给我鲁迅的「野草」、茅盾的「子夜」，以及郁达夫、赵景深等
人的文集。
　　
　　巴金的「家」，在当时和后来都极受推重，但我并不爱读这部有「现代红楼
梦」之称的杰作，一如我那时不爱读「红楼梦」。在传统社会和大家庭压力下粉身
碎骨的大舅父，当然没看到这本为他们鸣不平的书，也许他无须，他自己就在书中。
　　
　　二姐提供的读物之中，有一本小说甚为奇特，它的作者虽非名家，我至今还觉
得醍醐灌顶。
　　
　　故事大意是，一个人矢志复仇。由于复仇是人生惟一的意义，生活不过是复仇
的准备。他时时侦察敌人的举动，为了对付敌人而随时改变职业、嗜好、住所、朋
友和生活习惯，完全失去自己。他甚至因此失去了家和健康。他耗尽一生，终于宿
愿得偿，可是他也变成一个一事无成的老人，心性邪恶，气质鄙劣，不能过正常的
生活。
　　
　　这本书何以进入二姐的书单，是一个谜。回想起来，那时的流行思想是「为目
的可以不择手段」、「有斗争才有进步」、「对敌人仁慈就是对同志残酷」，忠恕
之道难以成为文学主题，那本小说能够出版，堪称奇迹。它在我眼底昙花一现之后
再无踪迹，想已速朽，我常以悼念的心情想起：夭折并不等于没有生存价值。
　　
　　我开始梦想有一天做作家。
　　
　　有一天，我问二姐：「要怎样才会成为一个作家？」　　二姐说：「我得回去
问我的老师。」她带来的书都是那位老师借给她的。
　　
　　可是她不能回去，即使回去也找不到那位老师了，所以，我一直没能得到答
案。做不到的事情，可以先在幻想中干起来。我梦见我写小说了，我的小说在「中
学生」杂志上注销来了。我吿诉读者，少年爱上一个女孩，那女孩的智慧比少年
高，高出很多。智力悬殊的人是难以相爱的，可是那聪明的女孩想，得到一个男孩
的崇拜迷恋也不坏，她给他希望也给他失望，总是不让他绝望。他迷惑了，他觉得
她太难了解了，他到野外去像无头苍蝇一样乱走，胸膛里滚来滚去只是同一个问
题：女孩到底是什么样的人？他忽然来到河边，他目不转睛看那波浪漩涡，他想起
曹雪芹的名言:「女孩是水做的。」是了，是了，他脱掉衣服，向急湍中跳去。
　　
　　我好快乐好快乐，没有人知道作者是我。我梦见我的书出版了。我对读者说，
少年辞别了母亲，独自到很远很远的地方去，他一面走一面忍不住回头看母亲。母
亲渐渐远了，少年快要望不见母亲了，母亲赶快登上高处，让少年继续看得见。就
这样，母亲越爬越高，少年越走越远……　　我好快乐好快乐，没有人知道作者是我。
　　
　　我昼夜经营这不见天日的文章，脸色苍白，神思恍忽。一天，在饭桌上，外祖
母注视我，好久。
　　
　　「把这两个孩子隔开，」外祖母对着空气说：「七岁寝不同席，八岁食不同
器。」　　母亲和五姨只是笑。
　　
　　然后，二姐就像个仙女，转瞬失去踪影。
　　
　　我这才去注意那一排垂柳。
　　
　　外婆家靠近护城河，在村中的位置最西，护城河两岸都是柳树。
　　
　　兰陵人爱种槐，过年贴对联总有「三槐世泽长」，跟北宋的王佑王日拉关系。
南桥人爱种柳，没人高攀陶渊明，只是图柳树长得快，长得漂亮。
　　
　　水边的柳树，没几年就绿叶成荫、亭亭如盖了。所谓「十年树木风烟长」，也
只有柳树当得起。
　　
　　我在南桥住到那贫血的柳枝柔柔软软的好像能滴下翠来，一面吐叶一面抽长，
开出淡紫的花穗。树是那么高大，柳条却那么细密，细叶小花像编办子一样一路到
底，旷放和纤巧都有了。凭你怎么看，百看不厌。
　　
　　奇怪的是柳枝弯成穹顶，四周越垂越低，对大地流水一副情有独锺的样子，使
你看了不知怎样感谢当初种树的人才好。
　　
　　所有的树梢都向上拉拢关节，只知道世界上有个太阳，垂柳却深深眷顾着我，
给我触手可及的嫩绿，使我觉得我的世界如此温柔。
　　
　　即使是在雨天，我也从未觉得垂柳是「哭泣的树」。我只觉得它是「爱之伞」。
　　
　　有一天，看见雨，我到柳下静坐，全身湿透，为的是永不忘记这些树。「爱之
伞」往往并不能抵挡风雨，它只是使我们在风雨中的经验不朽。
　　
　　柳树也有高峰手臂趋炎附势的，可是书本上说，那叫「杨」，下垂的才是柳。
南桥西头护城河岸全是柳，全是朝着清流微波深情款款的垂柳。
　　
　　我没能住到柳树结出那带着绒毛的果实来，我知道，那些果实会靠着风力漂泊
游走，寻找安身立命之处，形成另一种景观。那时，老柳将非常无奈也非常无情的
望着孩子们聚成盲流。偏是柳絮飞也不远，总是牵牵绊绊黏黏缠缠的流连，使老柳
心硬心疼。
　　
　　尽管柳絮年年飞到漫天满地，我可没听说更没看见那颗种子落地发芽。好形象
好品德好到某种程度，大概就不能遗传。
　　
　　我见过乡人怎样繁殖柳树，他们用揷枝法。据他们说，要得到垂柳，你得把杨
枝倒过来插进地里。这么说，垂柳无种，靠后天环境扭曲。我一直想推翻这个说
法，可是一直没办到。从那时起，以后好多年，我每逢走到一个没有垂柳的地方，
我就觉得那地方好空虚好寂寞。
　　
　　那时，我还不知吾家已破，直到父亲带着魏家全家匆匆到来。
　　
　　一九九一年七月七日台北中央日报副刊发刊，梅新先生主编战神指路㈠
　　
　　战史记载：一九三八年三月，日军矶谷师团沿津浦路南下，破临城、枣庄，东
指峄县、向城、爱曲，志在临沂。同时，坂垣师团由胶州湾登陆，向西推进，与矶
谷师团相呼应。这是台儿庄会战的一部份。日军为了徐州，必须攻台儿庄，为了占
领台儿庄，必须攻临沂。
　　
　　当时临沂由庞炳勋驻守，张自忠率部增援，后来在安徽阜阳收容流亡学生的李
仙洲参加了此役。两军血战，伤亡难计，国军部队的连长几乎都换了人。连为战斗
单位，连长纷纷伤亡可见战斗之激烈。近在咫尺、有名有姓，一位老太太的儿子在
张自忠将军部下担任班长，一个冲锋下来，连长阵亡，排长升为连长，这位班长奉
命担任排长。又一个冲锋下来，新任连长阵亡，这位刚刚升上来的排长奉命代理连
长。一日之内，连升三级，再一个冲锋，他也壮烈犠牲了，这回不用再派人当连长
当排长了，全连官兵没剩下几个人。
　　
　　我未能立刻记下、永远记住这位乡亲的名字，我没有养成这种良好的习惯。那
时，政府也没有养成这种习惯，最爱说「无名英雄」。
　　
　　那时，日本有世界第一流的陆军，坂垣师团又是日本陆军的精锐，却在这场战
役中一再败退。
　　
　　在那以步枪为主要武器的战场上，一个训练良好的步兵装子弹，举枪，瞄准，
扣扳机，击发，子弹射中目标，一共需要十秒钟，而在这十秒钟内，对方另一个训
练良好的士兵可以跃进五十公尺。
　　
　　这就是说，如果在五十公尺以内，有两个敌兵同时向你冲过来，你只能射死其
中一个，另一个冲上来，你只有和他拼刺刀。
　　
　　可是，同时有十个敌兵冲过来，你怎么办？
　　
　　所以，那时候就应该知道，「人海战术」是有用的。
　　
　　大批难民拥到南桥，空气紧张起来。五姨丈全家到齐，父亲从兰陵匆匆赶到，
带着魏家一家人。一连几天几夜谁也不敢上床睡觉，所有的人集合在客厅里倚着行
李假寐，连鞋带都系好。静夜听自己的脉搏，感觉到前方在流血。
　　
　　难民，在他第一天当难民的时候，一点也不像难民。仅仅换上一身旧衣服而
已，依然很自信，幽默感也没有丧失。他们从最接近战场的地方来，有许多崭新的
见闻，公众凝神倾听他们所说的每一句话，甚至每一个字，这时候，他们简直就是
明星。
　　
　　他们说，日本兵喜欢杀人。他们说，日本军队进了村子先控制水井，来到井口
向下一看，井里藏着一个人。日本兵就毫不迟疑的朝井里放了两枪，那一井水全不
要了。
　　
　　日本兵为什么处处杀人，是一个他们解不开的谜。有人说，日本兵信一种邪
教，要在生前杀多少人，阵亡以后才可以魂归故里。他们自己也不知道那天会死，
所以急急忙忙杀人凑数。
　　
　　有一次，一队日兵进入村庄捜索，老百姓都逃走了，有个男人偏偏不逃，他用
白纸红纸剪贴了一面日本国旗，朝日本兵挥来挥去。
　　
　　日本兵毫不客气，给了他一颗子弹，望着他倒下去。
　　
　　下面一个动作就更出乎人们意料之外了：那日本兵走到尸体旁边，从地上拾起
那面简陋粗糙的太阳旗，恭恭敬敬的折叠起来。
　　
　　一位老太太吿诉我们，她在河北有个亲戚，胡里胡涂送了命。那人正在田里工
作，抬头一看，前方远处公路上有一小队日军经过。本来谁也不碍谁的事，偏有一
个日兵走出行列，朝着他跪下。
　　
　　你可以想象他是如何惊愕，他简直不能相信这一跪跟他有任何关系。他从未听
说过跪姿射击。只听得「八勾」一声，当然，没法确定他到底听见了没有。
　　
　　还有，日本兵对中国妇女的暴行。
　　
　　日军在鲁南一带的作风似乎是，杀男人，不杀女人，对女人只是强奸。
　　
　　在那还没看见日军的地方，流行着这样无可奈何的幽默：「日本日本，到那里
『日』到那里！」　　通常是，兽性大发的日本兵堵住房门，朝屋子里随意放一
枪，这一枪纵然没把屋子震倒，却把屋子里妇道人家的胆震碎了。就在这女子丧失
自主能力的时候，他们进入。
　　
　　那时候，在鲁南战地，日本兵似乎并不捜劫财物，他们以奸杀见长。据说，他
们如果私自藏有金银饰物，定要受到严厉的处罚。
　　
　　杀人显然奉命行事，奸淫则是出于默许，劫财却悬为厉禁，奇怪的纪律。
　　
　　那时，中国的新闻记者指控，日本兵连七十多岁的老妪都不饶，消息传到大后
方，读者摇头晃脑。
　　
　　写新闻的人太懒，没有交代清楚。鲁南小城小镇，日本军队还没到，居民闻风
先逃光了，尤其是壮汉和年轻妇女，走得最早。
　　
　　往往只剩下老年的妇女。她们体力不济，难以远行。她们穷苦，穷人胆子大。
她们可能还有一个想法，你们家境比较好的人不是逃走了吗，你们家现在门户洞
开，任人出入，你们只能带走必需的用品和一些细软，那剩下的家当只有任凭我挑
肥拣瘦了。
　　
　　这勾当，叫做「拾二水」。日本兵来了，「拾二水」的老太太自是首当其冲。
　　
　　也许，报纸顾到穷苦妇女的尊严，把这一段删去了。
　　
　　妇女逃难，偶尔也有脱不了身的时候，日本人有骑兵。
　　
　　日军一向沿着交通线推进，行军时，为了军队的安全，常常派骑兵向两侧搜
索。骑兵速度高，无意中追上难民。
　　
　　这群难民总有好几百人，沿途拉成一条黑色的蜈蚣，一声「骑兵来了」，人人
夺路，队形缩短扩大，人挤人结成疙瘩。
　　
　　奔马飞砂走石，一分为二，对难民群两路包抄，截住去路。等到最前面的骑兵
回转马头，切入人群，难民已是东倒西歪，妻离子散。
　　
　　只见那比马低级的动物骑在马上，那比马高级的万物之灵匐匍在马蹄之间。
　　
　　马横冲直撞。马向那个家庭冲过去，那个家庭就互不相顾了，然后，马向那个
女子冲过去，那女子就倒地瘫痪了。
　　
　　然后，日本兵下马，昂昂然走来。……就像这也是战场上的军事动作一样，没有
失误，没有迟疑，没有浪费，在一瞬间准确完成。
　　
　　就在这受蹂躏的人替他们争取来的一瞬间，其它难民逃得无影无踪。
　　
　　这种事，报纸也没登过。好像是，嫌难民太窝囊太没有种了，不提也罢。
　　
　　那一小撮日本骑兵怎么会有那么大的胆子？中国难民的人数超过他们十倍，他
们竟敢当众卸装。他们是在战备行军之中，何以竟敢放弃警戒，多作无益？他们那
来的这份自信和从容？不对？不该如此顺利，不会如此简单，这教人太不甘心。
　　
　　有一个传说比较圆满。一个小媳妇，当她被日本骑兵掀翻在地的时候，她仰脸
望见湛湛青天，皇皇白日，忽然觉得羞愧难当。
　　
　　本来日兵应该羞愧，可是日兵不知道羞愧，反而是她羞愧。
　　
　　本来苍天应该羞愧，可是苍天不知道羞愧，反而是她羞愧。
　　
　　她的羞愧也许是由于苟活瓦全、不能抵死拒贼吧？总之，她不能以这样的姿势
坦然对天。
　　
　　她伸手摸起身旁的一把伞，一把红色的阳伞。
　　
　　她撑开伞，举高，遮脸。
　　
　　那侵犯中国的日兵，当他决意在中国土地上侵犯一个中国女子的时候，先把马
缰拴在自己的小腿上，这样可以放手行事，马也不至于任意游走。
　　
　　那在日光下突然撑开的红伞惊了那匹马。受惊的马狂奔不停，把它的主人在阡
陌间活活拖死。
　　
　　你蹂躏中国的土地，现在土地反扑。
　　
　　你仗着你的马横行，现在你的马背叛。
　　
　　你看那女子，她突然无恙站起来，顶天立地。
　　
　　这件事，报纸立刻登出来了，而且这一家登完另一家还要登，明年后年还有人
引用。
　　
　　整个情节令人战栗。尤其是，想那土地是怎样凶狼的、快意的、一丝一丝撕下
敌人的肌肉，一口一口吮吸他的血，一寸一寸拆开他的骨胳。
　　
　　想他的颈骨断了，一个分不出脸颊和后脑的圆球在地上滚来滚去。
　　
　　那夜，我梦见那十几名骑兵都把缰绳拴在小腿上，他们的马又同时受惊逃逸
了，我竟然也被一匹马拖着跑。大哭而醒，不敢说梦。
　　
　　中国也有骑兵。一位退伍的老兵说，那有这种事，这是外行人的空想，骑兵不
需要把马拴在自己的腿肚子上，他的马训练有素，人马一致。他还说，即使需要找
个地方拴马，那也拴在小媳妇的脖子上。
　　
　　不会发生那样的事情。也就是说，某些人并未受到应得的处罚。
　　
　　我们终于听到炮声。
　　
　　炮声在西，我们立刻往东逃。炮声像号令一样，把这一方百姓全变成难民。满
地是人，路太窄，踏着麦苗走。空中无月，还嫌前途不够黑，恨那几点星。
　　
　　炮在后面扑通扑通响，不回头也感受到炮口的火光。每个人向自己心中的神祷
吿。母亲常常诵念耶稣的一句话：「祈求上帝，教你们逃难的时候不要遇上冬
天。」而现在是阳历三月。
　　
　　那时候，人们常说：「日本鬼子一条线，中央军一团乱，八路军一大片。」日
本军队只沿着交通线推进，要躱开他们倒也容易，所以难民在炮声中仍然沉着。中
央军重点防守，常常依战局变化仓促布署，人仰马翻。八路军则深入基层，组织民
众。我们在战场边缘游走，中央军八路军都没碰着。
　　
　　走着走着，满地黑压压的颜色淡了，不惟天光渐亮，人也越走越稀。各人有各
人的判断，各人投奔各人的亲友，大地真大，悄悄的吸纳了这多出来的人口，不露
声色。日出前但见一天云块向地平线外急奔，络绎不断，一如逃避追杀，而地面不
见有风，景象诡异，令人好不忐忑。
　　
　　我们离开大路，沿着一条小溪前行，两岸桃林，正值花季。我那时已读过「桃
花源记」，比附的念头油然而兴。几棵桃花看起来很单薄，几十亩桃花就有声有
势，俨然要改变世界。
　　
　　一直走进去，好像深入红云，越走越高，战乱忧患再也跟不进去。
　　
　　林尽，果然有屋舍桑竹鸡犬，果然有男男女女问长问短，消息不少，倒不怎么
惊慌。你们看见过鬼子没有？当然没有，不然，还有命？你们家房子给烧掉没有？
谁知道，也许正在烧着呢。听说鬼子兵也有高个子，个子越高越凶恶，当真？问得
津津有味。
　　
　　村上的人都说，他们位置偏僻，这「耳朵眼儿胳肢窝儿」的地方，日本军队不
来。一老者拿出一本地图给我们看，日本军队专用的地图，不知怎么有一本遗落
了。老者说你们快走，日本人已经把这个村子画在地图上，他们早就算计在内了。
　　
　　我抢过地图，打开一看，兰陵当然画在图上，兰陵四面的卫星村庄也画上，兰
陵镇西的丘陵、镇南的小河沟也标出来。至于这个「耳朵眼儿胳肢窝儿」里的小村
庄也赫然俱在，连这一座桃林也没漏掉，我从没见过这样详细的地图。
　　
　　我越看越慌张，顿时觉得内衣内裤袜子鞋子全被人脱下来看过。传说前几年那
些卖仁丹的郎中、卖东洋花布的货郎、牵着骆能游走行医的蒙古大夫全是日本派出
来的测绘员。这可怎么办。老者说，咱们这种小地方，十里以外就没人知道，这种
地方是不能上地图的，如果小地方的地名也登在报上，也画在地图上，这地方就要
遭殃了。这种小地方永远只能在「胳肢窝儿耳朵眼儿」里，是上不得台面的啊。
　　
　　那是戴着毡帽、撕一段布束腰的老者，衣领衣袖全是油垢、牙齿熏黄的老者，
叼着旱烟袋、吐着唾沫的老者。言之谆谆面对听者藐藐的老者。
　　
　　青天四垂，虽然不见敌机，却好像上面有日本人的眼睛。桃林茂密，挡不断遮
不住什么。
　　
　　村子虽小，却有干干净净的礼拜堂。这教会的主持者跟兰陵教会有往还，跟南
桥任家也沾些亲故。凭这层关系，我们才到这个村子上来。
　　
　　教会给我们安排了住处。第二天就下起雨来，五姨说：「逃难时固然不要遇见
冬天，也最好别遇见雨天」，她庆幸这时我们不在路上。
　　
　　第三天是作礼拜的日子，我们参加本村的聚会。他们请五姨主讲，五姨有布道
的天才，在台上满面荣光，成了另外一个人。
　　
　　五姨引用的经文都与逃难有关。依照圣经，耶稣再来之日，基督徒在世上的一
切灾难都要结束，耶稣把他的信徒提升到宝座旁边，共享永久的幸福，但是，在这
个好日子的前夕，却是灾难最多最重的时候，好像所有的灾难都把握最后的机会倾
巢而至，好像灾难也知道来日无多，孤注一掷。
　　
　　所以，灾难来了，不要怕，灾难不过是幸福的预吿，灾难是一种喜讯，是耶稣
提供的一项保证，灾难越严重，基督徒的胆子越大，和上帝的距离越近。那天，坐
在这个小小的礼拜堂里的人似乎都很兴奋，我敢说他们有几分志得意满。
　　
　　我本来就不觉得我在逃难。由兰陵到南桥，那是「摇到外婆桥」。由南桥东
行，我家还能维持一辆「二把手」，那是一种木制的独轮车，由魏家弟兄前后驾
驶，车轮特大，把车座分成左右两个，母亲抱着弟弟坐在左边，妹妹坐在右边，妹
妹腿底下放些面粉大米，准备沿途食用。
　　
　　我们还有一头驴子。
　　
　　还有这一溪桃花，一种太平岁月温柔旖旎的花，落下一瓣两瓣来贴在你手背
上，悄悄呼唤你。
　　
　　红玉拼成的花。红云剪成的花。少年气盛嫉妒心极重的花，自成千红，排斥万
紫。从没见过也没听说桃林之中之旁有牡丹芍药。
　　
　　桃花林外只是一望无际的麦苗，以它的青青作画布，来承受、衬托由天上倾下
来的大批颜料。
　　
　　从没听见有人把遍野桃花和漫天烽火联系起来。
　　
　　直到第五天，雨歇。
　　
　　连宵风雨，几乎洗尽铅华，这倾城倾国，也抵不过风云一变。
　　
　　父亲和姨丈天天出去打听消息。姨丈决定往东走，因为南方就是台儿庄，父亲
却要往南走，走到台儿庄以南去，因为陆军可能在连云港登陆。谁也不敢劝对方改
变心意，各行其是。
　　
　　外祖母和四姨也在这里。大舅母信赖她的娘家，六舅筹划打游击，都没有同
行。现在决定五姨带着外祖母，我家带着四姨。
　　
　　在患难中和我家相伴的，除了魏家，还有顾家，顾娘和我母亲是教会中结交的
好友，他们穷苦，可是他们有个壮健的儿子，必须躱避。
　　
　　现在是真正逃难，不宜再坐在车上，车子会给盗匪某种暗示和鼓励。于是在出
发前卖掉那辆「二把手」，售价很低，也算是对东道主的一种答谢。车上的行李由
魏家老二挑着，粮食则放在驴背上。
　　
　　清晨，在礼拜堂里作了祷吿，分手上路。人数少了一半，顿时觉得孤单。走到
中午，忽然有大批难民来和我们合流，似乎可以证明南行是对的，内心宽慰不少。
可是，傍晚投宿又只剩下我们三家，那些不知从那里来的人，又不知到那里去了。
我很忧郁，觉得他们遗弃了我们。母亲是缠过小脚的人。她拄着一截竹竿，上身前
倾，划船似的奔波，走得慢，但是不休息，常常在我们停下的时候越过我们，奋勇
前进。
　　
　　那时，弟弟的年龄是，指着地上的蚂蚁，满脸惊异，嘴里含着模糊不清的句
子，等我答覆。他一次大约只能走一里路。
　　
　　但是，弟弟挣扎着不让老魏抱他。老魏对他不友善，他感觉得出来。小孩子不
管多么小，都能分辨人的善意恶意，据说，连胎儿都能感应母亲的喜怒哀乐。这次
逃难，一览无遗的暴露了我家的没落，根据当时的惯例，魏家不能不来帮助东家，
但是，他如果开始考虑对我们是否值得这样做，也是人情之常。
　　
　　于是，大部份时间由父亲抱着弟弟。父亲的体力并不强，沿途流汗喘气，露出
另一种窘态。
　　
　　妹妹的年龄是，刚刚可以和我吵架，走起路来不会输给我，但是常常坐在路旁
喊累了。我的任务是专门盯住她，平心而论，我对她走走停停并没有反感，可以趁
机会也休息一下，但魏老大就不免啧有烦言了。
　　
　　回想起来，当时的情势真危险，一个在天地间无以自存的家庭，几枚在覆巢下
滚动不停的卵。
　　
　　一天中午，大地静得连飞鸟也没。只走得腿越来越软，屁股越来越重，只想坐
下，尤其是，到了村头上，连驴子也表示应该歇歇。可是老魏说，不对，这村子好
像是空的？
　　
　　南方，忽然，机关枪响，回想起来是重机枪。重机枪是正规军才有的武器，通
常用以射击远距离的目标，怎么在这地方这时候有人使用？父亲辛苦打听来的消息
和他谨慎小心所作的决定都错了？
　　
　　枪声好像向我们屁股上踢了一脚。转个弯，踉跄西行，一口气走到太阳偏西。
这时又出现了大队人流，我们跟着大伙儿，人多了胆子壮，叫「群胆」。没人说
话，个个低着头。
　　
　　想攀谈几句也不可能。冷漠，但是有吸引力，我们像铁屑沾附在磁石上，脚不
点地。可是在大队右侧，北方，又响了一枪，这一枪清脆轻细，回想起来是手枪。
大队人马的呼吸急促起来，没人抬头看，也没人快跑。这才想到，难民群平时的速
度就是它的最快速度了。
　　
　　又是一枪。一个人飞奔而至，挿进我们的队伍。这人一定不是难民，只见他一
顶呢帽，一身短打，新袄新裤新鞋新袜，袖子卷上来，露白。回想起来，他就是某
人枪击的目标，借难民隐蔽自己。
　　
　　他看中了我们的驴子，小毛驴很瘦，很脏，一副不中用的样子，然而它是纵目
所及惟一的驴子。他说：「老乡，驴子借给我骑一骑。」老魏一拳打在驴屁股上，
喝道：「你看这驴，快要趴下了。」老魏的拳头又大又重，打得小毛驴后腿猛烈弯
曲，真个几乎趴倒。
　　
　　那人叹口气。「老乡，你何苦，一头驴子又能值多少钱！」回想起来，有恫吓
的意味。不过他惊魂未定，语气软弱，无意坚持，匆匆忙忙向前赶去。
　　
　　这件事，使父亲到了窑湾以后决定卖驴。
　　

