　　第七章 战神指路
　　
　　「一二三，到窑湾」，一首童谣使窑湾这小地方出了大名。
　　
　　窑湾在江苏新沂，近前一看，也是一个寻常乡镇，没看见湾，也没看见窑。
　　
　　虽然是漫天烽火，窑湾依然很安静，各人慢呑呑的过日子。所有的复杂来到这
里都简化了，没人准备逃难。
　　
　　这才像个桃源，可是没有桃林。
　　
　　父亲带着我们来投奔他的老同学，我不知道他的名字，也始终没见到他本人，
只记得他家房子很多，庭院深深，虽然一下子涌进来许多兵慌马乱，也不过涟漪荡
漾，无碍那波平如　　主人把我们安置在客厅旁的东屋和南房里，单独给我在客厅
里铺了一张床。客厅朝天井的那个墙用木棂代替了，透过那些格子往外看，院子里
的景观像是一小块一小块拼凑成的，于是生出幻想来，那些格子可不可以拆开重拼
呢，下面一丛青竹，顶着许多茶花……　　这地方，好像我来过，我在这里隔着棂格
看分割了的世界，却不知棂格的影子落在我身上，把我也分割了。不是现在，是很
久以前，以前……　　为我铺设的那张床，用剖开的藤条编成床面，藤下还有一层用
棕绳织成的网托着，叫做「反棕铺藤」。
　　
　　褥子，再加一条天蓝色的床单，四周绕着云纹。枕头，带荷叶边的枕头套子，
里头装满了冲泡过又晒干了的茶叶。
　　
　　客厅门外走廊尽头挂着一只竹篮，泡茶之前，先把茶壶里色香味俱已失去的茶
叶倒在篮子里。用废茶装成枕头，据说可以醒脑清火。这是殷实的世家才办得到的
事情，惟有他们才消耗这么多茶叶。
　　
　　枕头、褥子、床单，散发出淡淡的香气，一种由清洁和干燥而生的香味，一种
没有汗水没有油垢而生的清香。
　　
　　这气味，我也很熟悉，我觉得即恍惚又真实。
　　
　　然后，我躺在床上，云里絮里一般的床上。我听见燕子细碎的殷勤的童音，斜
阳在对面屋脊上涂抹余晖，如梦如幻，如前生来世。然后，燕子飞进来，站在梁
上，挺着肚皮。然后尾巴一翘，白色的粪便在屋梁上画下漏痕。
　　
　　空梁落燕屎！
　　
　　我想起来了，种种光景正是我从前的家。那时候，我或者尚在襁褓之中吧，旧
家的浮光掠影还残存在我的某处。当我第一次读到名句「空梁落燕泥」时，我模模
糊糊的想过，实情实景似乎不然，应该是「空梁落燕屎」。
　　
　　恍惚间，无意中，我回到那已失去的家里。
　　
　　我们在窑湾休息了好几天，同行的顾娘天天出去讨饭。自出发逃难以来，我母
亲筹办全体的伙食，顾娘和他儿子一起吃大锅饭。可是顾娘说：「我是难民，难民
讨饭不丢人。」她的用意是为我们节省开支。
　　
　　我在一旁怦怦心动，暗想：「我能去吗？我也去好不好？」　　那年代，我见
过很多少年乞丐，从很远的地方来，向很远的地方漂去，并不惧怕，好像也没有忧
愁。有些乞丐叫「响丐」，吹着乐器游走，有一种自得的神色。
　　
　　那年代，人心也还柔软，老太太们还有一星半点从儿子身上剩余的慈爱。少年
乞丐的生活并不艰难，似乎还很浪漫，千山万水收藏秘密也留下秘密，使我们羡慕
和好奇。
　　
　　每逢过年，母亲必定特别蒸一笼特别的鳗头，用它打发乞丐。这种馒头用白面
做成，外面包一层高粱面，看来粗糙，可是一口咬下去便不同。
　　
　　千真万确，长辈们对乞丐的脸色比对我们的脸色要好看一些。外面的天地也比
四合院里的天井要宽阔些、光明些。
　　
　　那时不知有多少篇小说描写青年是如何苦闷，左冲右突之后终于一走了之。这
些小说即使写得不好，最后一走总是教人悠然神往，他走了，八成是做乞丐去了！
　　
　　那时，「反对共产共妻」的大字标语出现不久，跟着一句「反对共产党诱骗青
年脱离家庭」。诱骗青年脱离家庭？有这种事？为什么从来没有碰见？
　　
　　像「我的志愿」这样的题目，永远永远也不会在作文课堂上绝迹的吧，可是，
在那年代，这个题目还真教人难以落笔呢。有人写他要做文天祥，有人写他要做戚
继光，有人写他要做齐天大圣。
　　
　　有一个人写他要做乞丐！
　　
　　这还了得！
　　
　　那时，陶行知等人「劳工神圣、双手万能」的主张盛行，编选国语课本的人颇
受影响，选了一些讴歌劳动的文章。有一天，我在家中温习功课，高声朗诵：早打
铁，晚打铁，
　　
　　打把镰刀送哥哥。
　　
　　哥哥留我歇一歇，
　　
　　嫂嫂留我歇一歇，
　　
　　我不歇，
　　
　　我要回家去打铁。
　　
　　凑巧一位亲族中的长辈来串门子，他对我厉声喝道：「有那么多的事情你不
干，偏偏要打铁！你太没有出息了！」　　打铁都不行，还想做乞丐？
　　
　　那位教作文的老师自认为了解儿童心理，倒是给那篇文章许多双圈，每一排圈
圈是一场风波，一阵口舌。
　　
　　现在，我真要做乞丐去了，父亲母亲都不反对，日本鬼子给了我特准行乞的执照。
　　
　　乞丐也不是赤手空拳可以做的，他必须有两样东西：一根打狗棒，乡人称之为
要饭棍；一个随身包，乡人称之为要饭包。
　　
　　乞丐的随身包，多半用旧席改造而成，也叫席篓子。如果乞丐把篓子点着了烤
火，那是只贪享用不计后果，这就是「烧包」一词的内涵。
　　
　　我的打狗棒不是一根光溜溜的棍子。顾娘特地砍下一棵荆棘，修理成伞形的防
御武器。我这个小乞丐，除了衣着不符，手持的独门兵刃也很怪异。
　　
　　大家一同出发。窑湾真可爱，家家的大门都虚掩着，一推就开。我先把荆棘伞
伸进去。狗狂叫，跳得很高。
　　
　　走出来一个小伙子。「什么人？」回答是：「要饭的！」他转身入内，叫喊：
「爹，他说他是要饭的！」他爹出来了，打量我，向厨房走去。
　　
　　他拿了一张热腾腾的煎饼出来。毫无疑问，刚从鏊子上揭下来，折成四开。厨
房里正在烙煎饼，用小麦、黄豆、玉蜀黍混合磨糊。
　　
　　这是很大方的施舍。通常打发乞丐，只给一小片冷煎饼，两三天前的剩余。我
没有要饭包，只好捧着这张煎饼急步回家。我知道掺了玉蜀黍的煎饼最好趁热吃，
现在它最香最酥，冷了以后就满口滓渣。
　　
　　我急忙献上我的所得。我此生第一次凭自己的能力报效家庭。
　　
　　我认为现在可以吃了。我只想着吃玉蜀黍煎饼必须趁热。可是父亲说：「等一
等，出去把你的弟弟妹妹找回来。」　　等三个人聚齐了，煎饼还没冷。父亲下令
弟弟妹妹先动手，然后三人一同大嚼。
　　
　　父亲不吃，他只说话。他说：「也许有一天，你得带着弟弟妹妹讨饭。那时，
你要记住，若是讨到好吃的东西，一定要让他俩先吃。」　　第二天，顾娘趁着人
家都在吃早饭的时候出发，她说人在吃早饭的时候心肠最软。她不肯再带我同行。
昨天晚上，魏家老大对她表示，我去讨饭，他的自尊心很受打击。
　　
　　没关系，我自己也可以去。
　　
　　我碰上一只恶犬，缠斗了很久还不见主人出来。今天的运气没有昨天好。我年
纪小，又没有经验，可是狼牙伞真管用，到底人为万物之灵。
　　
　　背后有人说：「你闪开。」我侧身后退一步，让一个真正的乞丐出面。只见那
人把手中一根东歪西扭骨节倔强的枣枝伸出去，一直伸到狗前面，朝地上点了两
下，那狗就低低的呜咽一声，低着头向后退去。
　　
　　那乞丐很脏，做乞丐那能不脏？可是他露了这一手，我马上觉得他不脏了。他
大约有五十岁了吧，那年代，五十岁的人算是老人，可是他露了这一手，我马上觉
得他不老。我问：你教我好不好？
　　
　　他不答，腋下夹起打狗棒就走，我在后头跟着。你想学？当然，你得拜我做师
父。当然。
　　
　　做了我的徒弟，就得跟着我走。
　　
　　这个当然不行。我只是想学会了你的打狗法，每天可以多讨些吃的，带回家去。
　　
　　他笑了，想学本事，那有这么容易？
　　
　　一个有本事的人怎么会做乞丐？
　　
　　他说，世上有一种人，他做乞丐，正因为他有本事。他说，他的师祖，本来在
皇宫里保护皇帝，顺便教导一批太监习武。自然，那是很久很久以前的事了。老皇
帝驾崩，他们奉遗命效忠小皇帝，那也是很久很久以前的事了。……　　他说，小皇
帝毕竟太小了，朝中奸臣乱政，叛贼夺权，发生惊天动地的政变。一场大火焚毁了
宫殿，幼主下落不明。他的师祖带着那批学武的太监逃出宫外，师祖说，改朝换代
是无法挽回的了，但是，咱们谁也不投降。师祖说，即然连当朝皇帝都不配做我们
的老板，世上还有谁能做我们的老板？从今以后我们不侍候任何人，不受任何人的
管辖，不接受任何人的俸禄，我们不服王法，我们的名字不在户口。
　　
　　那么，我们做乞丐吧。
　　
　　我们一面做乞丐，一面抒散亡国之痛吧。
　　
　　我们一面流浪行乞，一面挨家挨户寻找幼主吧。
　　
　　我大吃一惊。
　　
　　这是一个乞丐的故事。我怎么爱上这个故事了呢？
　　
　　这是一些消沉遁世的人，我怎么反而景仰那些人呢？
　　
　　这时候，如果有人拿「我的志愿」做题目，要我作文，我写的也是「做乞丐」。
　　
　　我比现在年纪更小的时候，曾经拉住长辈的衣襟问：「为什么有人做乞丐
呢？」　　那长辈仰着脸回答：「有人天生是做乞丐的命。」　　我也是做乞丐的
命吗？要不，怎么搞的呢！
　　
　　父亲说，该卖驴啦。母亲说，不能卖给屠户。
　　
　　经纪来了，左看右看。主人有两个马棚，里头挂着骡马，也有驴子。我们这头
驴禁不起同类异类踢咬，单独挂在棚外。
　　
　　我们这头驴真瘦，背脊上的毛快磨光了，肚子上的毛比较长，就胡乱打结。
　　
　　经纪说，年头不平静，买牲口的人家比较少，还是卖给屠户吧。
　　
　　如果卖给屠户，这头驴就要变成酱肉。母亲说，只要不是屠户，由你出价。
　　
　　经纪说，卖给屠户，这驴值五块钱，卖给种田的只值四块。
　　
　　四块就四块，有个盐贩子要买。驴驮盐，农种园，世上最辛苦的两件事。母亲
心疼起来，要求再换主顾，情愿减价。
　　
　　经纪有些不耐烦，不过到底是生意人，又带了个卖面粉的来。驴进了面粉店一
定昼夜拉磨，活儿也不轻。经纪说，人家买驴当然是为了要驴出力，那有买个驴子
养着玩儿的？
　　
　　说的也是。
　　
　　我们这头驴子真听使唤，是一头老老实实的驴。驴也有玩世不恭的，也有趋炎
附势的，你在前头牵它，它后退，你到后面赶它，它一路小跑害得你气喘吁吁的
追。你要它驮东西，它躺在地上打滚。
　　
　　你若气极了，拿藤条抽它的屁股，它立刻连屎带尿一大堆，又骚又臭，好像，
你对我不客气，我也对你不客气。
　　
　　俗语说某人属驴，不打不屙屎。卖给磨面的了，三块钱。
　　
　　驴子一点精神也没有，自离家逃难以来，它没好好的吃过一顿草料。它的嘴唇
极薄，据说注定命苦。，可是没眼神，几乎像个瞎子。腿也太细了，真不知道什么
时候那条腿会断成两截。
　　
　　它实在是一头温驯的驴。可是，单凭温驯就能安身吗？
　　
　　它也没把握，跟在新主人后面走，回头看了一眼。
　　
　　这一回顾，母亲的眼泪掉下来一大串。
　　
　　主人的儿子真体面，前卫中锋的身材，大一大二的年龄，四月五月的脸。
　　
　　瞧他这身装扮：白色球鞋、机器织的线袜子、西装裤、哔叽夹袍，襟上揷一枝
金星钢笔。衣服都是新的，居家亦如作客。
　　
　　客厅右侧一道墙，中间开了个月门，其实并没设门板，一个正圆形的洞，周围
用砖砌了花边。
　　
　　这家的少主人跨过月门，来到客厅前的天井里，正要往外走。一双脚，穿着天
蓝色锻面的鞋子，鞋面上绣花，从里面追出来。
　　
　　「喂！喂！」女郎压低了嗓子。
　　
　　就这么把他喊回去，两人站在月门里头靠近一丛青竹说话。竹子是栽在一个很
大的瓷缸里，那种又粗糙又结实的陶器，也许不该叫瓷。
　　
　　在自家院子里植竹，都得用这种缸，要不，竹笋跑得快，不知什么时候从邻家
院子里冒出来，或者从自家花圃里往上钻，一大片，很麻烦。
　　
　　现在，竹子旺盛的生机郁结在大瓷缸里。男女两个人都用一只手扶着缸沿，一
个在缸的左边，一个站在缸的右边，缸很大，可是有缸沿做红线，一头一个牵着。
顾娘说，女郎手上戴着刚订婚的钻石戒指。
　　
　　顾娘说，少主人是女郎的未婚夫。
　　
　　虽然已经订婚，而且显然受新式教育，女郎仍有些「奴为出来难」的样子。见
这么一面好像不是很寻常的事。
　　
　　顾娘说:「娇生惯养的，好漂亮哟！」　　女郎拭泪。果然不寻常。可是家里
没有人走过来问问瞧瞧，这不寻常的事又好像在意料之中，而且乐于任其发展。
　　
　　顾娘说，男孩要去从军抗战，女孩跑来劝阻，劝了两三天了。
　　
　　两个人就在委屈求活的竹丛旁边站着，手扶着冰冷坚硬的缸沿，很久。
　　
　　这里仍然不是世外桃源。
　　
　　为了以后的行程，昨晚有一阵小小的辩论。
　　
　　父亲决定继续南行，可是魏家老大说，往南是徐州府地面了，徐州那能不打仗？
　　
　　老魏认为应该往北走，「日本鬼子一条线，」躲着这条线走，走到兰陵附近看
动静，兰陵是故土，离兰陵不能太远太久。
　　
　　无奈我们这一家，三个孩子，一个缠足的妇女，一个书生，零零落落，没有快
速行动的能力，不够资格跟日军捉迷藏，只有找一个地方住下，藏起来。那时日本
军队不侵犯外国教会，宿迁有个大教堂，是美国长老会的财产，可以容身。
　　
　　老魏认为他一家人不需要教会保护，而且教会也不一定安全。
　　
　　彼此商量了，魏家老二挑着行李送我们南下，只限必需的东西，那带不完的由
老大挑着回家保存。
　　
　　愿意到宿迁去的人，除了我家，还有四姨和顾娘，都是基督徒。大家祷吿，上
路，人数少了一半，有些冷清孤单。
　　
　　窑湾和宿迁之间隔着骆马湖～我一度以为是「落马湖」。虽说是湖，并没有
水，只见天地茫茫方圆一百五十里的一片大洼。
　　
　　一百五十里的圆周，其直径约为五十里。不幸骆马湖形如一条南北竖立的蕃
薯，我们的路线是自北而南穿过，湖中无处打尖投宿，这天我们只有拚命的走。
　　
　　魏家老二挑着行李，走在前面。挑东西要用扁担，扁担有弹性，上下忽闪忽闪
的飞。这一上一下的功夫，挑担的人迈出一步，两者节奏必须互相配合，他不能
慢，慢不了。他只有走一段歇一段，等我们赶上。
　　
　　这一次，母亲展示了小脚的痛苦。凡小脚都是脚背弓起，脚耻压断、折迭，只
剩大趾伸在前面。小脚的人走路只能用脚跟着地，平时重心后移，摇摇摆摆，现在
母亲拄着竹杖，弯腰探身，一如面对七级强风。
　　
　　在故乡，母亲是天足运动的先驱者之一，她曾经遍吿亲友，古今多少缠足的女
子在逃难途中遭人掳去，因为她逃不快。她说，逃难的时候，别人可以踏着冰过
河，小脚女子会踩出冰窟窿来，陷下去。别人可以拖泥带水过沼泽，小脚女子会两
腿挿在水里泥里，动弹不得。即使路上没有泥水，小脚也会把脚脖子走断了。亲友
的反应是掩口暗笑：为什么不想些称心如意的事，偏要假设自己逃难？这些亲友，
此刻不知那里去了？
　　
　　骆马湖，上帝用他特大的汤匙，朝地表轻轻舀走一勺。他舀去了村庄、树林、
岩石，连麻雀、野兔也没留下。
　　
　　方向感完全失去，头顶上有太阳，靠太阳指路。
　　
　　地表在这里偷偷的凹下去，走路的人并不觉得倾斜。可是走到中午，地平线近
了，天空小了，好像有人收紧袋口的绳子。
　　
　　想起碗里的苍蝇。苍蝇喜欢饭碗，即使是洗干净了的碗，苍蝇也爱落下来散散
步。它只在碗口边沿爬行，从不深入碗底。有时候，苍蝇也想探险，爬到离开碗口
一寸左右的地方，立刻飞出碗外。它要躲避想象中的灾难。凹度使它恐惧。
　　
　　在骆马湖里，我们也有这种恐惧，身陷绝境的恐惧。
　　
　　妹妹哭了，说她走不动了，我从背后推着她走一段，顾娘抱着她走一段。
　　
　　我问宿迁还有多远，魏家老二说：「快了！快了！」　　父亲一直抱着弟弟，
我见他嘴歪了，帽子掉了，衣襟开了，鼻孔流出清水来，他把弟弟放在地上，喘气。
　　
　　弟弟看见母亲，迎上去，想扑在母亲身上，可是母亲不能改变姿势，不能改变
步伐，不能改变她脸上拉直了的肌肉，像个忍受酷刑的人一样不能有别的感觉。她
目不转瞬往前走，那一刻，我十分十分耽心她的脚脖子。
　　
　　我又问什么时候才走到宿迁，魏家老二说：「快了快了！」　　后来，我也走
不动了。回想起来，我们一家那时开始有连根拔起的憔悴。
　　
　　宿迁还远。那时，我就该知道，「快了快了」就是「很久很久」的另一说法。
　　
　　走着走着，地势渐高，太阳偏西，我们的影子很长很长，使我忽然以为我们是
迎神赛会踩着高跷的巨灵。我从未料到我造成这么大的影响，我知道这是骆马湖显
现的奇迹，在村落参差分布的地带，我们不可能有这么长的影子。
　　
　　我们本来累极了，一个累极了的人，会忽然不累了，精力不知从那里涌进来，
生命在反扑。首先是母亲忽然昂扬，顺利走完全程，事后，她说，这是主赐给他力量。
　　
　　终于，我们看见鸦阵了。
　　
　　我们看见树木了。
　　
　　然后有房屋市街。
　　
　　终于，我听见一群孩子高唱：「一二三，到宿迁。」　　宿迁长老会关着大
门，门板很厚，用手掌拍打几乎发不出声音。
　　
　　门开了，弟弟跨不进去，这才发现门限很高。
　　
　　执事登记了我们的名字，把我们安置在教堂旁的屋子里。教会的建筑大概都
是：巍峨严肃的教堂，旁边一排谦卑的小屋，外缘是高高的围墙。
　　
　　啊呀一声，个个倒在地上，没有伸腿弯腿的力气。这才知道刚才「忽然不累」
正是最累的时候。
　　
　　只有弟弟不累，一心想到院子里玩。我们很恐慌，生怕他走出小屋之后就不见了。
　　
　　父亲最紧张，春暖的天气，全身出汗湿透了夹袍，因为累，也因为怕。他说，
在骆马湖里，只要一个强盗，他手里有一只枪，我们全体束手无策。
　　
　　父亲一向想得多，他把我叫到身旁。
　　
　　「我们在逃难，日本鬼子在追我们。」这个，我知道。
　　
　　父亲讲晋代邓攸逃难的故事。
　　
　　晋代的邓伯道和邓伯俭，是亲兄弟。两人都只有一个儿子，他们的儿子都很小。
　　
　　石勒造反，邓伯道带着儿子和侄子逃难，途中，两个孩子都走不动了，伯道
说，我背着侄子逃吧，把自己的孩子丢弃了吧，我以后还可以再生一个。如果把侄
子丢掉，哥哥一支就绝后了。
　　
　　父亲问：「如果，我是说如果，没有爸爸，没有妈妈，只有你，你带着两个孩
子逃难，一个是弟弟，一个是你自己的儿子。你只能抱着一个孩子逃，那时，你抱
那一个？」　　他把我问胡涂了，两个念头在我的头脑纠缠不清：第一，我怎么会
有儿子？第二，如果我有儿子，弟弟一定长成大人了，怎么还会要我抱着走路？
　　
　　我只顾做这道算术题，答不出话来。父亲又气又急，认为我的沉默就是对弟弟
不负责任，他劈脸给了我一耳光。
　　
　　恰巧教会执事一步跨进来，他愕然。
　　
　　「你们到底是不是基督徒？怎么打孩子？」这一问，非常严重，倘若他认为我
们假冒，就要拒绝收容。
　　
　　因此，对我的责任问题，父亲没有追究下去。
　　
　　一九九一年八月十五日台北中央日报副刊发表，梅新先生主编
　　

