　　第八章 战争的教训
　　
　　我不记得在宿迁住了多久。宿迁宿迁，到底几宿而后迁？
　　
　　只记得进了宿迁教会之后倒地便睡，足足睡了两天，偶然起来喝点水。
　　
　　这两天，简直是神仙了，不用再支持自己的体重，不再抵抗地心吸力，由颈部
到脚趾的肌肉关节都放了假，这几尺干净土，就是大同世界、人间天上。难怪俗语
说：「好吃不过饺子，舒服不过到着。」想那庄稼汉在一天胼手胝足之后、突然躺
下来庆祝释放、才发明了那两句格言吧。
　　
　　谁知盘中飧，粒粒皆辛苦！如今转了个弯儿，让我知道。
　　
　　这是头两天。
　　
　　母亲最爱「马太福音」，说马太福音是四福音里的压卷之作。
　　
　　她对我说：「来，你是住在神的家里，要天天读一段圣经。」她教我读马太福
音第五章：你们是世上的盐，盐若失了味，怎能叫他再咸呢，以后无用，不过是丢
在外面，被人践踏了。你们是世上的光，城造在山上，是不能隐藏的。人点灯，不
放在斗底下，是放在灯台上，就照亮一家的人。你们的光也当这样照在人前，叫他
们看见你的好行为。
　　
　　忽然，警报，空袭警报中的预备警报，日本飞机要来。
　　
　　那时，小地方发布空袭警报是派人沿街敲锣，大地方如宿迁城，是由臂力强健
的人摇一个类似辘轳的东西，「辘轳」转动达到某一速度，发出电来，警报器就呜
呜的响起来。
　　
　　除了入耳惊心的警报器，还有触目惊心的警报球，一个球代表预备警报，两个
球代表紧急警报，三个球代表解除警报。
　　
　　听见预备警报响，我跑到大门外向天空张望，没看见球，只见大人怒气冲冲把
我拖进去。教会有许多人口，大家慌忙进了教堂，他们是把这个高大宽敞的建筑当
做防空洞了。可是防空洞应该在地下。「城造在山上，是不能隐藏的」，大教堂的
目标太暴露太突出了。城造在山上不一定就好。
　　
　　躲警报的人进了教堂就跪下祷吿。祷吿完了，敌人的飞机并没有来，空袭警报
也没有响。大家再祷吿。天空依然很安静，有些人就回家去了。
　　
　　大教堂讲坛后面有一个夹层，颇似戏院的后台，有梯子可以爬高。我没回家，
偷偷的往上爬，从玻璃窗看见了屋顶。想不到，大教堂的屋顶是洋铁皮铺成的，他
们用整个屋顶漆了一面美国国旗，日光直射之下很鲜艳。距离太近了，几乎盖到我
脸上，花花绿绿，令我眩晕。
　　
　　这面国旗想必是给日本飞机的轰炸员看的，他一定看得见。城还是可以造在山上。
　　
　　这是第三天。
　　

