　　第九章 折腰大地
　　
　　我家有五位姑姑。当我离家时，五姑还在家中，前面四位姑娘都已出嫁。
　　
　　我对二姑三姑四姑没有任何印象。我不记得她们到我家来过，我也从未到她们
家去过。她们也从未给我一块糖果或一个铜元。我根本不记得她们的长相，料想她
们也不记得我。
　　
　　只有大姑，留给我许多许多回忆。我们落荒逃难，在她家住过。
　　
　　在我的老家兰陵之西，大约二十五华里，有一个村子叫楚头林～或作褚头林，
或作锄头林，我不知道官方文书是怎么写法。大姑嫁给那里的赵家。
　　
　　一九三八年，也就是民国二十七年四月，我们回乡察看了劫后的残破，就在大
姑家暂住。那时兰陵的秩序尚未恢复，日军在兰陵之北的卞庄安了据点，逐步向南
发展，控制由潍县到台儿庄的公路。
　　
　　当时楚头林的情势是「三管三不管」。三不管，是说日本人不管、共产党不
管、国民党也不管；三管，是说共产党来了共产党管，国民党来了国民党管，日本
人来了日本人管。我们在那里住了一年，国民党、共产党、日本人都没来过。这个
地方仍然有人管，由赵家的二伯，也就是大姑丈的哥哥管。赵家是那里的首富，赵
家的住宅是全村的精华，这位二表伯又是赵家「出乎其类、拔乎其萃」的人物。
　　
　　二表伯的长相和他弟～我的姑父～不同，姑父胖、脸圆、皮肤白净，说起话来
客客气气。二表伯黑脸膛，眼睛经常放射着戒备的光，看春花秋月阴晴雨雪都是一
副不屑的神气。从那时起，我就发觉黑脸的人比较刚强。
　　
　　二表伯常常独自坐在客厅里，坐在八仙桌旁的太师椅上，以凌厉的目光望着天
井，忽然咳嗽一声，声音非常响亮，屋瓦屋檐跟着嗡嗡的响，这有个名堂，叫「客
屋音」。他在咳嗽的时候，早把一口痰含在口中，用舌头玩弄一番，选定适当的时
机，朝天井中吐出去，声音十分雄壮。回想起来，那距离怕不有四、五公尺，全部
的痰和唾液化为一道白光，没有一星一点落在客厅里。
　　
　　他是一个标准的乡村领袖，具有一切必备的修养，包括长射程的吐痰。像他这
样一个人物，客厅里并不经常准备痰盂，如果椅子旁边摆着痰盂，人家会在背后议
论，说什么气血衰败，家道恐怕要随之中落。
　　
　　二表伯独坐时，你老远就可以听见他的声音。这时谁也不愿意穿过天井，只有
我不懂得，冒冒失失闯进客厅。他指一指八仙桌另一边、也就是左首的太师椅说：
「坐！」我不得不坐。他吩咐听差的：「给客倒茶！」原来我是客。茶来了，赶快
喝，喝了赶快走，不喝怕他生气，喝了不走也怕他生气。
　　
　　除了二伯以外，另一个活跃的人物，是二伯的独子，我叫他表哥。回想起来，
表哥那时不会超过二十岁，他已经结了婚，有了一个孩子。
　　
　　我几乎没有见过表嫂，但是熟悉她的哭声。表哥表嫂的卧室和我们借住的屋子
相连。半夜里，他们的孩子哭，拍也不行，摇也不行，奶头塞嘴也不行。以表哥的
年纪，他正需要酣眠，实在受不了这样的騒扰。于是他捶床大骂。
　　
　　孩子哭得更厉害，他就打。巴掌响过以后，小母亲和孩子一起哭，表哥命令她
们滚出去。即而一想，她们无处可去，就改口说：「你们都死了吧！
　　
　　孩子一哭，我母亲就醒了。等到表嫂哭泣，母亲披衣而起，她也知道不能做什
么，就坐在床上看自己的女儿。妹妹和弟弟睡得很熟，什么也不知道。
　　
　　有时，母亲以极低的声音说：「太早了！都太早了！都还是孩子！」虽然是气
音，夜里听得很清楚:「为什么不去上学呢？现在要是他们都在学校里受教育，那
有多好呢！」也许是自言自语，也许是说给我听：「结婚太早了，太早了！一生都
葬送了！」　　表哥在白天出现的时候，并没有那种令人沮丧的感觉，他是活泼而
精力充沛的少爷。他的父亲轻易不出大门，他完全相反，整天村里村外走走看看，
不知他要做什么，他的样子即像游荡又像巡逻。只要他说：「来，跟着我！」我就
跟在他后面走，他有些行动能吸引我。
　　
　　有一次，一只狗远远跟着我们。他站定了，对我说：「家里正在蒸包子，你去
拿几个来。」包子拿来，他才解释：「我想起一句话：肉包子打狗。」他对准那狗
投过去一个包子。狗似乎知道那不是石头，并不躲开，反倒跳起来迎接。狗也有预
感吗，怎么刹那间来了五、六只，又争又抢，摆出自相残杀的决心。表哥把所有的
包子都投过去，也没能使它们缓和下来，你死我活的真吓人。
　　
　　表哥以新实验推翻旧定理的那种得意对我说：「看见了没有？肉包子打狗，狗
咬狗。」又一次，他说「跟着我」。一块儿来到池塘旁边，青蛙正鼓噪得厉害。我
想起我读过的一篇文章，那作者吿诉我，帝俄时代的贵族到庄园消夏，因蛙鼓噪喧
闹不能安眠，命令佃户连夜守在池塘周围驱逐青蛙。
　　
　　我把这件事吿诉了表哥，他说：「俄国人真笨，为什么不朝水里撒麦糠？」他
向附近农户要了半筐麦糠，抓几把撒在池水里，青蛙咕噜几声，果然从此就沉默了。
　　
　　表哥说，青蛙如果喊叫，麦糠就会刺它的喉咙。
　　
　　我想这办法很有趣，只是不忍心教这么多青蛙喉咙痛。
　　
　　那时，他的确是个孩子，一个有妻有子的孩子。
　　
　　我已经失学很久很久了。
　　
　　那年代，在家乡，官立的小学逐步淘汰了私人的学塾。战争发生了，小学停办
了，私塾又东一个西一个成立起来。「塾」是大门里面两侧的房屋，俗称「耳
房」，犹如人之两耳，是四合房建筑最不重要的部分，学而称「塾」，自有「小规
模」、「非正式」的意思。
　　
　　私塾授课，教的是《老残游记》所谓「三百千千」，即三字经、百家姓、千字
文、千家诗，外加写毛笔字，高年级学长则攻读四书五经和唐诗。那时家乡父老对
洋学堂里的「大狗叫、小猫跳」素不满意，认为能教孩子「补习」一些旧学也是补
偏救弊。
　　
　　楚头林正有这么一家私塾，又称学屋或家馆，有一位赵老先生在村中设馆授
徒，是赵家的长辈。
　　
　　父亲把我送进学屋、走了，我不知道他到那里去了，后来听人家说，他去打游击。
　　
　　私塾老师都是不苟言笑的人，不过赵老先生对我很和善，一则我是「客」，再
则我的作文比别人好一些。学屋里大约有二十个学生，由念「人之初」到念「关关
雎鸠」的都有。我念孟子，算是中年级，若是编排之乎者也，我立刻显得很杰出。
　　
　　念「人之初」的几个学弟常常挨打，他们总是背不出课文来。他们爱自己编的
课文，「人之初，盖小屋，盖不上，急得哭。」「人之初，出门站，新兴近，向城
远。」新兴、向城都是附近的地名。那时我就想，也许课文应该照「盖小屋」那么
编。「人之初，性本善」，我未入小学之前就读过，不懂是什么意思，现在小学毕
业了，依然不懂。
　　
　　念论语的同学，每天背诵都能过关，那是因为老师没仔细听。如果老师知道他
把「何莫由斯道也」念成「癞蛤蟆咬了四大爷」，一定勃然大怒。
　　
　　说来功课不重，我们读四书，一天只读两百字，上午受课(当地叫领书〕，下
午背给老师听，等于考试。一天除了写大字小楷，中午回家吃饭，整天念那两百
字，一齐大声念，拖着长腔念，老远听得见，这就是「琅琅书声」。
　　
　　按照正常的进度，老师对读论语的学生讲解课文内容，谓之开讲，学生上午听
讲，下午讲一遍给老师审听，谓之回讲，如果回讲时讲不出来，老师重新讲解一
次，第二天再回讲。倘若回讲一再失败，老师就对这个学生停讲，这个学生仍然天
天领书，有板有眼的念那些有音无义的句子，乡人称之为「念书歌子」。
　　
　　为了使「书歌子」容易背诵，学生常常自己在乱声诵读中「发明」它的意义。
所以，书上写的是「何莫由斯道也」，他心中想的是「癞蛤蟆咬了四大爷」。书上
写的是「皇驳其马」，他心中想的是「王八骑马」。
　　
　　学生挨打多半是为了背书。背诵时，学生离开座位，站在老师的教桌旁边，转
过身去，面向同学，这时全体学生一齐高声朗读，以为掩护，说也奇怪，这种伎俩
从未被老师制止过。
　　
　　从赵老师这里我第一次看见「出恭入敬」的牌子。这是一面木牌，约有巴掌大
小，一面写着「出恭」，一面写着「入敬」。牌子放在老师的教桌上，「入敬」的
一面向上，如果有人要上厕所，他得先向老师报吿，得到许可以后把牌子翻过来，
露出「出恭」，事毕回屋，再把牌子翻回「入敬」。这是防止学生借尿遁屎遁逃课
的一个办法，以致「出恭」变成了「大便」的代号。
　　
　　我还从赵老师这里知道「戒尺」本名「戒耻」，意思是说，你如果被这个板子
打了，那是你的羞耻，希望你知耻。又好像说，这个板子可以改正你的某些可耻的
行为。「戒耻」的意义比较丰富，我很喜欢。
　　
　　老师为我开了一门特别的课程。兰陵是个小地方，古代显赫过，后世文人留下
一些诗篇，老师下功夫搜集了，他教我念这些诗。
　　
　　首先是李白的客中行：
　　
　　兰陵美酒郁金香，玉碗盛来琥珀光，但使主人能醉客，不知何处是他乡。
　　
　　「客中行」入选「千家诗」，而「千家诗」是清代的儿童教科书，所以此诗几
乎是无人不知。其实它不过是太白一时即兴之作，我从来不觉得有什么了不起。
　　
　　刘长卿到过兰陵附近的芙蓉山，有一首「逢雪宿芙蓉山」：日暮苍山远，天寒
白屋贫，柴门闻犬吠，风雪夜归人。
　　
　　这种诗中的小品，读来也是不过瘾的。
　　
　　清代的邵士途经兰陵，写过一首七律：兰陵古道一天晴，山色青青马首迎，美
酒临觞怀李白，雄文佩笔访荀卿，村村鸡犬同豳国，户户弦歌近武城。停辔观风民
物好，与农闲话劝春耕。
　　
　　只有开头两句好，也只有前两句我一直记得。后来费了许多功夫査出全文，才
知道我为什么老早就把它忘记了：粉饰太平，平直无趣。感谢上帝！我们不喜欢的
事物，我们总是先忘记。
　　
　　明代的张和有一首「兰陵秋夕」：碧树鸣秋叶，芳塘敛夕波，漏长稀箭刻，楼
迥逼星河，候雁迎霜早，啼发傍日多。不抄下去了，诗中景象合乎黄河下游任何地
方的秋夕，跟兰陵没有特别关系。有一段日子我很喜欢堆砌对仗，所以这些句子至
今还能上口。
　　
　　傅尔德的一首「兰陵晚眺」，有点意思：鲁中云物自荒荒，欲抚平原道路长，
朔气能连野火白，童山不待夕阳黄，地分南楚怀丰沛，水灌西洳避吕梁，历落异乡
难日暮，秋风崩岸散牛羊。
　　
　　想来想去还是李太白刘长卿写得好，「不知何处是他乡」、「风雪夜归人」何
等耐人咀嚼！大诗人毕竟是大诗人。
　　
　　老师不是这样说的。他说他有未了之愿，打算游遍天下为小地方写诗，「纵然
写得不怎么好，人家还是忘不了你。」　　俗语说：「五月田家无绣女。」因为要
忙着收麦。
　　
　　五月田家也没有读书写字的男孩子，学屋在「麦口」放假。「麦口」是收麦的
季节。
　　
　　「麦口」的「口」，跟张家口、古北口的「口」相似，说麦收是一大关口。如
果麦子收成好，这一年吃的用的都有了，秋收就是「余沥」了。麦收的紧张忙迫，
也简直就是闯关呢。
　　
　　阴历把一年分成二十四个节气，每个节气有名称，五月初的「芒种」，是割麦
的时候，也是揷稻的时候。麦和稻都有芒，「芒」可以概指这两种作物。
　　
　　麦子成熟了，田野一片金黄，大地如一张刚刚由热鏊子上揭下来的香酥煎饼，
使人馋涎欲滴。这时最怕下大雨，一场大雨，麦子倒在地上，泡汤发芽，收不起来
了。所以全家老小都要看着天色拚老命，叫做「龙口夺食」。龙是司雨的神灵。
　　
　　由冬至第二天算起，每九天称为一「九」，「九九再整九，麦子能着口」，那
时，我们就有假期可以享受了。
　　
　　冬至那天，老师在窗户上贴一张新纸，纸上用双钩描出九个字，每一个字九
画，合为九九。老师天天用毛笔在双钩笔画的空白处中塡入黑色，每天一画，等九
个字塡好，冬至就完全过去了。这九个双钩字叫做「九九消寒图」。
　　
　　我们每天注意观察消寒图，心满意足的望着黑色怎样蚕食白色。我们等待轰轰
烈烈的麦假。许多同学，认为念那不知所云的「知止而后能定定，而后能静静，而
后能安安…」不如到农田干活儿有趣。他们的家长也确实太忙，需要孩子做帮手。
　　
　　那年月，真正的农夫难得理发。据说，当他们埋头在田里工作的时候，他们在
储草的房子里休息的时候，草的种子落在他们头上。然后，这些风打头雨打脸的
人，让种子在头发里发了芽。在麦收的季节，你如果看见一个人头上长草，不必意外。
　　
　　每天，我遇见有人从田里回来，我必专心看他的头发。
　　
　　赵家割麦，我去拾麦。拾麦是跟在割麦的工人后面拣拾遗落的麦穗，圣经里有
个女子叫路德，她因拾穗而不朽。
　　
　　每天黎明时分，我跟着赵家的长工短工一同出发，他们是割麦的能手和熟手。
　　
　　割麦的姿势很辛苦。麦是一陇一陇、也就是一行一行站在田里，割麦的人迎着
麦子的行列迈开虎步，前实后虚，弯下腰去。他左手朝着麦秆向前一推，右手用镰
刀揽住麦秆向后一拉，握个满把；然后，右手的镰刀向下贴近麦根，刀背触地，刀
刃和地面成十五度角，握紧刀柄向后一拉，满把的麦子割了下来。
　　
　　割麦的秘诀是「把大路子长」。十几个工人一字儿排开，人的姿势比麦子还
低，远望不见人身，只见麦田的颜色一尺一寸的改变。
　　
　　具有专业水平的人割麦，是不会让麦穗掉在地上的。但是，麦子在生长的时
候，有些长得密、长得壮，对另一些麦苗连挤带压，使它们不见天日，这少数弱者
为了接收阳光，就睡在地上，像藤蔓爬行，终于弯弯曲曲探出头来，结一个奶水不
足的穗。这种麦子躲在镰刀的死角之下，侥幸瓦全。拾麦的人跟在工人后面，把这
些发育不良的麦子拔起来，合法的持有。田野处处有拾麦的孩子、妇女，也有老太
太。一个拾麦的健者，每季可以「收获」一百多斤小麦，许多大闺女小媳妇的私房
钱就是这样存起来的。
　　
　　拾麦的人绝对不能「偷」工人割下来的麦子。虽然她偶然也唱「拾麦的、三只
手，不偷不拿哪里有？」但是她绝对不能偷。「偷」来的麦穗硕大饱满，金裹银
浆，人人看得出来。麦穗变成麦粒，有一套公开的程序，一点也不能掩藏。拾麦的
人一旦有了「前科」，就会变成不受欢迎的人，难以走进正在割麦的麦田。
　　
　　拾麦也很辛苦，到中午，我简直觉得脊梁骨断了。可是看那割麦的人，越割越
猛。我连裤子都被汗水湿透了，可是看那割麦的人，捧起瓦罐来喝凉水，喉管膨
胀，骨冬骨冬响，然后一弯身，汗珠成串，像是瓦罐里的水直接喷洒出来。我跟在
后面拾麦，可以看见地上的汗痕，尽管土地是那么干燥。
　　
　　我想，郑板桥也许没仔细看一看割麦。割麦流的汗比锄草要多。
　　
　　傍晚收工，我几乎要瘫痪了，这才万分佩服、甚至羡慕那些长工短工，他们巍
巍如历劫不磨的金刚，今天如是，明天后天如是，下一季麦收依然如是，我不知何
年何月才修炼得他们这副身子骨。
　　
　　晚上背着拾来的麦回家，满身满脸都是麦芒。母亲把我身上的衣服脱了，用水
把麦芒冲掉。麦芒经过汗水浸润，使我身上到处红肿痒痛，好像什么毒虫爬过螫
过。母亲说：「弯着腰的工作难做，老天保佑，你，还有你的弟弟妹妹，将来都能
直着腰做事。」　　我想来想去，麦田里没有谁是直着腰的。
　　
　　中午地头上那顿饭……
　　
　　本来主食是煎饼。做煎饼要先把麦子磨成糊，费工费时来不及，改成单饼。烙
饼用面粉，面粉可以一袋一袋从市上买回来。
　　
　　割麦的人埋头赶工，倘若偷闲东张西望，就会被人讥诮。他们从不抬头看看太
阳走到那儿了，可是，倘若他们直起腰来，手搭凉棚，往天上一瞇，这时必定日正
当中；再顺便扭头往村头上一望，送饭的人挑着担子，正向你步步走来。他们心里
有时钟。放心，中午这顿饭从不误时。
　　
　　烙单饼的鏊子案子都架在院子里，一个人擀，一个人烙，烙饼的人同时使用左
右两盘鏊子。如果田里人多，那就两个人擀，两个人烙，同时四盘鏊子。单饼必须
趁热送到地头上，冷了咬不动。
　　
　　单饼很薄，大约有一张十吋唱片那么大。(岁月无情，老式的塑料唱片快要淘
汰净光了吧？)所以，烙单饼用的鏊子也小。烙好了的饼一张一张叠起来，不计算
有多少张，用筷子量有多高。那时家乡的竹筷比城里用的乌木筷、象牙筷稍短一
些，比日本人用的免洗竹筷(用后即丢〉稍长一些。通常，两个割麦的工人需要三
根筷子高的单饼。
　　
　　跟单饼一同送来的还有绿豆稀饭，稀饭是老早就熬好了，抬到地头上来的时候
还没有凉，不能凉，凉了，喝下去会发酸；也不能热，热了会烫嘴出汗，拉长午饭
的时间。
　　
　　自然还有菜，通常是凉拌三丝、韭菜炒蛋、辣椒炒小鱼……　　烙单饼是细活
儿，首先，每一张单饼必须同样大小、同样的圆也同样的薄。擀饼的人全凭经验技
术，并没有天平圆规帮助她。饼铺在热鏊子上必定鼓起许多小泡泡，这些泡泡必须
都近似手指肚大小，必须分布得很均匀，饼一定不能穿洞，小泡泡也一定不能烧
焦。这样，烙出来的饼才熟透，才有香味。
　　
　　从前，新媳妇进门，三日入厨，问婆婆爱吃什么，婆婆若是厉害，就说想起单
饼。这就是婆婆对媳妇的考试，从她烙出来的单饼，评估她在娘家所受的调教。
　　
　　割麦的短工，今年受张家雇用，明年受李家雇用，轮流吃各家的单饼，对每家
厨房的作业水平都打了分数。如果谁家供应的单饼一边厚、一边薄，或者有鸡蛋大
的泡，或者日正当中还送不出饼来，或者……那么割麦的心里有数，准是这大门里头
修身齐家有问题！
　　
　　拾麦的节奏跟着割麦的节奏，的确如火如荼。这一阵子把我累得弯着腰走路。
赵家那位大表哥，每天歪戴着草帽游游荡荡的小青年，毫不客气的问我:「怎么
啦？肾亏？」　　有人对母亲说，我的脊骨比较软，不耐劳苦，这样的身子只合做
文人。
　　
　　在地头上，他们笑我食量小，人家吃饼吃一筷子两筷子那么高，我吃饼只能吃
一根小指那么高，胃小肚肠细，这种人也是天生的文人。
　　
　　文人胃小肠细脊椎软？这样的人好做还是难做？我对自己的未来开始有了想象。
　　
　　古人批评文人不知稼穑艰难，说他们「不辨黍稷」。黍和稷相似，我能分辨。
黍的颗粒大些，颜色高贵些，稷稍黑一些，表皮坚硬些。若是煮熟了，黍比较黏些。
　　
　　有些字典说黍是小米，据我所知，小米是从「谷子」穗上收下来的，谷子的长
相近似狗尾草。黍很神秘，据说天下所有的黍粒都同样圆、同样轻重、同样大小，
所以古人定一百粒黍的长度为寸、一百粒黍的重量为铢。它不是小米。
　　
　　稷，字典上说是高粱，和我所知道的不同。高粱米的形体、颜色、气味、滋味
都和黍有极大的分别，除非是白痴，决不致混淆不清。
　　
　　大约是由「不辨黍稷」引申而来，小学课本有这么一课：城里少爷跑下乡，
　　
　　认不得稗子认不得秧，
　　
　　错把禾秧当稗子，
　　
　　错把稗子当禾秧。
　　
　　稗、秧确实相似，但是我也学会了：稗子猥猥琐琐，一副没有自信心的样子，
秧显然有好的教养、好的遗传。
　　
　　那表哥虽然也是个少爷，稗子和秧倒分得清。
　　
　　「你到田里去拔三棵稗子回来，看看里头有几棵稗子，几棵庄稼。」他考我。
我照着做了，三棵全是稗子。「好！不错！聪明！」　　我们又回到学屋。
　　
　　老师有郁郁不乐的样子，着他的长烟袋，望着地，一天没叫我们背书。
　　
　　第二天，来了个胖子，大概是老师的好朋友，常来串门儿。
　　
　　有客人来，我们照例大声念书，表示老师教学成功，声音越大客人越高兴。可
是他们俩怎么谈话呢？难道「读唇」吗？
　　
　　一直是胖子在说，老师拉长了脸在听。忽然，老师大声呵斥道：「汉奸！他是
汉奸！」学生立刻鸦雀无声。
　　
　　「唉！父子到底是父子。」胖子说。
　　
　　「我没有当汉奸的儿子！我没有这样的儿子！」　　再也没有人念书，学生都
瞪着眼听，他俩也不介意。
　　
　　胖子缓缓的说：「他以前冷落了你，是因为没混好。现在，刚刚混得好一点
了，想尽孝道。至于这汉奸不汉奸，可就难说了，身在曹营心在汉，到底是汉奸、
还是曹奸？日本鬼子打进来，政府百万大军挡不住，教老百姓怎么办？老百姓都上
山？老百姓都去大后方？老百姓都在坦克车上一头撞死？你老哥也知道办不到，老
百姓还得活在这里，老百姓总得有人照顾。鬼子当然不照顾老百姓，那么老百姓自
己照顾自己吧！自己有个人出头跟鬼子打交道，哄着瞒着防着也算计着，鬼子也少
造点儿孽。老哥，你说，为什么不行？」　　老师依然怒容满面，用长烟袋频频撞
地，反复的说：「汉奸就是汉奸！姓赵的出了个汉奸，这是家门不幸，你不要再说
了！」　　胖子不再说话，也没吿辞，坐在那里慢慢的吐烟圈儿，胸有成竹的样
子。我们自动的警觉的大声念起书来，填补他们留下的空白。
　　
　　放学回家，我对母亲说，老师义正辞严令人感动。母亲马上叮嘱：「你千万不
要说什么，人家父子终归是父子。」　　那胖子也这么说，可是，看老师的神情，
他要大义灭亲。
　　
　　第二天，老师依然脸色沉重，不讲书、也不回讲。我们自由自在的嚷嚷了一天。
　　
　　第三天，学屋关门，老师辞了馆。
　　
　　好不怅然。可是，听说老师是被他那个当警察局长的儿子接了去享福，当地商
绅排了队请他吃鱼翅席，要吃两个月才吃得完。
　　
　　我附和过老师的意见吗？没有，幸亏没有。
　　
　　学屋关闭了，时间全是表哥的。
　　
　　表哥对女孩子有一手，只要他一把抓住她，她就直挺挺的站着，动弹不得。表
哥向她的耳朶里吹送热气，烤得她红到脖子。她没处躲，也不喊叫。表哥松手，她
就低着头走开，也不跑。
　　
　　他常常表演这一手，我越看越纳闷，莫非他有巫术？
　　
　　回想起来，他大概会一点简单的擒拿术。女孩子知道不能喊叫，一喊叫，事情
就闹大了，表哥必定挨他父亲一顿痛打，她家和赵家就不好相处了，而且故事任人
编造，害她找不到好婆家。事后不逃跑也可以如此解释，逃跑是反常的举动，引人
注意。
　　
　　我相信这是乡间的家教，做父母的这样叮咛过女儿。当然也要看事态发展，表
哥只是朝她的耳朶吹气，没有别的。
　　
　　表哥说：「真是无聊，咱们去逮个偷瓜贼玩玩。」偷瓜贼最没人缘，挨了打没
人同情。瓜农为了看瓜，在瓜田盖了一间简陋的小屋。表哥忽然有灵感，带着我从
屋后绕到屋前，一脚踢倒用瓜藤编的门。
　　
　　屋子里果然有一个男孩一个女孩，在地上抱着打滚儿，他们偷的不是瓜。
　　
　　他们都没穿裤子，所以我首先看见赤条条的腿，有男腿也有女腿，男人的肌肉
和女人的肌肉是世上最容易分辨的东西。男孩惊惶的站起来，那光秃秃直挺挺的玩
艺儿举得老高，要藏也没处藏，逗得我想笑。
　　
　　男孩连忙跪下，女孩跟着跪在背后，这样才把应该掩饰的地方都遮挡了。表哥
忽然长大了许多。「奶奶的」，这句三字经并不是骂人。「六狗子，你把咱村上最
俊的小妞儿干了！」六狗子直磕头。
　　
　　「你还不快拿花轿娶她？「她爹不答应。」「XX这个胡涂蛋！你去给他讲明
白，你早已把他女儿怎么样了。」女孩连忙说：「我爹会打死我！」表哥的胸脯朝
前一挺：「他打你，你就朝我家里跑！」我惟恐有人来，提醒一句：「教他们穿裤
子吧。」　　表哥回身走，打鼓退堂的架式。走过瓜田，他顺手摘了个翡翠西瓜。
「大白天看见男人女人干事儿，会倒霉。」他来到路上。「有个办法可以破解，我
教给你。」西瓜朝空中使劲儿一丢，丈把两丈高，扑通落地，摔成四块八瓣儿，红
瓤飞溅如血。我忽然想起一件事，当路站住。「怎么啦？」没什么，没什么，我心
里想的不能吿诉他。我在想：要是六狗子拿花轿把那小妞抬进家。岂不也是两个孩子？
　　
　　一九九一年十一月二十二日台北联合报副刊发表，痖弦先生主编
　　

