　　第十章 田园暄哗
　　
　　日军派了大约一个排的兵力占据兰陵，自称「大日本警备队」。这时，日军在
杀人放火之后想到治民。
　　
　　日军把兰陵镇大地主权爷「请」出来做区长，号召散落在外的兰陵人回家。王
权和跟我祖父同辈，他太有钱，我们跟他没有交往。他当汉奸出于万不得已，全家
上上下下四十多口，靠收租维持生活，如果长期流亡在外做难民，不但收租困难，
也一定招人绑票勒索。他是一个君子，无力为善却也不肯为恶，由他来占区长的位
子，大家比较放心些。
　　
　　我家要不要搬回兰陵呢？那时，兰陵的另一些长辈，王松和、王成和、王贤
和，合伙组织了一支游击队，我父亲也参加了。父亲认为游击队员的家属，绝不可
住在日本警备队的围墙之内，将来游击队难免对兰陵动手动脚，家属将成为日军报
复的对象，将来日军有什么情报泄漏了，游击队员的家属是头号嫌疑犯。
　　
　　回想起来，日本人的统治技术十分粗疏。「大日本警备队」似乎并没有什么不
忍人之心，捕人、杀人、出兵扫荡一丝不苟，但是他始终没有为难过游击队的家
人。我觉得他甚至根本没有注意过这些人。但是我父亲虑患惟恐不周，我们搬到了
兰陵南郊的一个小村子，黄墩。
　　
　　黄墩离兰陵只有两三华里，站在村头可以望见乌鸦从兰陵南门里的高树上起飞
降落，住在这里可以就近观察兰陵的变化，也就近照顾仅有的几亩薄田。惟一的顾
虑是，倘若日军出动南下扫荡，黄墩首当其冲。黄墩的人早已有了对策，日军若有
行动，必定先通知他控制的保安大队集合，日军自己也要备马、牵炮，有一番张
罗。这些都是有目共睹之事，黄墩可以立刻得到情报，东面的横山、北面的北王家
庄、西面的挿柳口也都可以得到情报。
　　
　　日军伪军只要走出南门一步，黄墩村头的监视哨立刻发出警报，村中的妇女，
青年，士绅，立刻出村往南逃避。那一带土地平坦肥沃，村庄密布，只要逃出两三
里路，树林房屋就会把日军的视线挡住。日军到了黄墩，照例要搜索警戒一番再前
进，村民就逃得更远了。
　　
　　游击队的耳目比老百姓更灵通，行动更有计划，自以为有备无患，没有人觉得
打游击是「兵凶战危」。
　　
　　回想起来，日本「皇军」当然是训练之师，但是他们中规中矩有源有本的一套
做法，恰恰成了游击队的活靶。他们那里来的信心、那里来的胆量，想凭三十个人
控制兰陵地区的两万中国人，想凭几十万占领军征服中国的五亿人！
　　
　　黄墩，也许从前是由姓黄的人家开发建村的吧，可是我们来时，黄家早已没有
什么遗迹。我们住在陈茂松先生家，彼此是亲戚。
　　
　　陈先生中年无子，夫人又颇有擒拿，不敢讨小，所以热心行善助人，寄望于
「为善必昌」。我家投奔前来，他非常欢迎，把他家又宽又大的别院让出来。
　　
　　陈先生是一个标准的乡绅，清秀而不文弱，饱读诗书而清谈度日，对佃户采取
无为而治的态度。他的眼珠有些微偏斜～后来知道那叫「弱视」～但仍不失为一个
漂亮的男子。他那因闲暇安逸培养出来的幽默感在黄墩是独一无二的，他言谈中透
露出来的同情心，在黄墩也是少有的。
　　
　　有一件事，我永远不能忘记。
　　
　　这年夏天，有一个五十岁左右的老头子，用一头小毛驴驮着一个女孩，路过黄
墩，在陈府打尖休息，他跟陈府好像也是亲戚。
　　
　　女孩由内眷接待，陈茂松陪着老头儿在大门口树荫下凉快。这老头脸型狭长，
眉毛压着眼角，中部生鼻子的部份忽然凹下去，皮肤是无法改善的那种肮脏，我一
见就讨厌他。
　　
　　我马上知道，这人年老无子，花钱从外乡买了这个女孩回家做小。虽然交易已
经完成，他还是再三提出问题：「你看她的屁股，她的奶子，像不像一个能生儿子
的女人？」　　陈吿诉他，生儿育女要尽人事听天命。他说：「你带回去的这个
人，别的我不敢说，她一定不会给你家添口舌是非，她会老老实实跟你过日子。大
小自古不和，不是大欺小，就是小欺大。你带回去的这个人，绝不会欺负大嫂。你
可要照顾她哟！」老者点头称是。
　　
　　这老者归心似箭，催促起程，只见女眷们簇拥着那女孩走出来。她忽然不肯上
驴。劝她，她哭。
　　
　　老头儿黑了脸，大喝一声：「拿鞭子来！」陈立刻靠近他耳边叮嘱：「女人要
哄，女人要哄。」　　那女孩，可能有过挨鞭子的经验吧？这一声恫吓竟使她慑伏
了。她登上驴背的时候我才看清楚，她年轻，白嫩，相当丰满，看不出物质上有十
分匮乏的样子。她怎会被人当做货品出售呢？这究竟是怎么一回事呢？
　　
　　母亲远远看到了这一幕，事后回到自己住的屋子里，连声叹气。
　　
　　她对我说：「这女孩，大概是无父无母吧，她的父母断断不会把她卖了。」　
　她又说：「她大概没有哥哥姐姐吧？她的哥哥断不会让人家把妹妹卖了。」　　
她还想再说什么。可是她终于没说。
　　
　　我呢，我当时想的是，陈茂松这人真厚道，上天必定给他儿子。
　　
　　我有一个堂哥，是伯父的独子，才字排辈，学名叫王佐才。很喜欢他的名字，
姓，名，班辈，三字成词，浑成自然，而又典雅可敬，恨不能比他早出生些时，先
取了这个名字。事实是他的年龄比我大一倍以上，他的儿子(也是独子)身高体重都
和我相似，叔侄宛如弟兄。
　　
　　我这侄子叫王葆光，葆字排辈，乳名叫小宝。「葆光」典出庄子，而葆宝两字
可以通用，可见取名字的人学问不小。
　　
　　虽说在大家族里有三岁的爷爷、三十岁的孙子，我和我的这位侄子甚少交往，
因为年纪太接近了，彼此都觉得不自然。可是佐才哥一家也想到黄墩来住，陈家别
院里还有空房。他搬进来之后，我和小宝就密切了。
　　
　　佐才哥所以要住在乡下，是为了赶集做生意。集，颇有日中为市的遗意，定期
在大村镇旁边的野地里交易，临时摆摊搭棚架灶，午后解散。做生意的人今天赶集
到甲地，明天赶集到乙地，黎明即起，挑担推车出门，住在兰陵不方便，例如，你
要上路，人家城门还没开呢？
　　
　　王佐才，多么好的名字！可是他没缘份遇见文王，每天赶集摆摊，招人来推牌
九。佐才哥可说身怀绝技，能从背面认牌，又能控制骰子的点数，这两个本事加起
来，他要你拿几点你拿几点，他要赢你多少钱就赢多少钱。
　　
　　这不是郎中吗，却又不然，好几次有郎中来劝也同游江湖，他都拒绝了，他只
赶集赢几个零钱买菜。他不准小孩子入局，他也不让大人输光。太阳偏西，他提醒
对方：「不早了，玩过这一把儿回家吧，」这一把儿总是人家赢。
　　
　　这一行最招闲杂人等。有时候，一迭铜元重重的落在台面上，表示要赌一把。
佐才哥抬头端详，给那人看相算命，慢慢从布袋里掏出一叠铜元，堆在那人下的注
旁边，一般高，或者稍矮一些，吿诉他：「你赢了。」来人把两迭铜元抓起来，一
言不发便走。他也可能不走，伸出手来把两迭铜元朝前一推，表示再来一次。这
时，佐才哥就拉长了脸，问他是吃那一行的，用言语挤他，使他知难而退。
　　
　　回想起来，佐才哥是在社会地位的急速下坠中努力维持不太难看的姿势，我可
能受到他些微影响。他的眼睛有毛病，见风流泪，一年到头擦不完的眼屎，却从来
没有看过医生。冬天拂晓，朔风正寒，他挑着那张能折叠的长桌乒乒乓乓出门，一
双病眼怎么受。这时，母亲就会说，佐才虽然没有王佐之才，倘若受过良好的教
育，一定可以做一番事业。可是，他没那个机会！
　　
　　母亲会说：「重要啊！受教育是多重要啊！」　　父亲若是听见了，就会叹气。
　　
　　有些事，小宝是先进，例如，我跟他学挑水。那时村村有井，大村大镇有好几
口井，居民向并中打水挑回家食用。乡人不食雨水认为雨水有腥气。雨腥来自龙
腥，龙负责行雨。
　　
　　挑水的工具是一根扁担，一根井绳。水罐是灰色的瓦器，很薄，不上釉子，禁
不起碰撞，所以说「瓦罐不离井上破」。在乡下，院子里难免有鸡屎狗粪，大人的
痰小孩的尿，这些糖东西经常沾在水罐底部，当人们用井绳吊着瓦罐向井中汲水的
时候，脏东西就留在水里了。所以说，「井水是千家的茅厕」。
　　
　　「瓦罐不离井上破」，「井水是千家的茅厕」，这两句话原该是对现状的批判
吧？可是，千年以来，取水的工具并无改进，瓦罐的卫生也未加检讨。这两句话并
未引起人们对现状的反省，反而使用它肯定现状，成为现状无须改善的判决书。
　　
　　水罐有大号、中号、小号，我们用中号。小宝挑着一担水，走得飞快，我不
行，扁担滑，肩痛，总得中途休息两次。村人说，得多挑重担，趁年轻骨头软，把
骨头压平了，扁担贴在肩上，才是一个及格的挑夫。
　　
　　有一次，我的动作太慢，母亲出来找我，她说：「我以为你掉到井里去了。」
本是一句戏言，谁知有一天成真了。原来，汲水的时候，人站在井口，弯着腰，手
里提着绳子，空瓦罐轻飘飘的，容易控制。等到把水提上来，提到井口，汲水的人
必须直起腰来。这时候最容易碰破瓦罐。而我用力太猛，失去重心，一脚踏空，扑
通一声下了井。
　　
　　小宝大喊救命。幸而我是头上脚下直着掉下去，如果倒栽葱，那就严重了。当
然还是喝了一肚子水。
　　
　　这件事在黄墩是一大丑闻，大家相信人一旦落井，会在井里急出大小便来。父
亲连夜寻找专家淘井。母亲奖了小宝，又打听是谁把我从井里捞上来，登门道谢
了。淘井是把井底污泥挖上来，井水越淘越清，所以「井要淘，人要熬。」大家相
信井淘过就没有问题了。
　　
　　两个月后还有人当面数落我：「我们都喝过你的洗澡水。」母亲谈了些小媳妇
投井自杀的事，乡下人自杀大概只能上吊和跳井，上吊容易被人发现解救，解救下
来还得挨打，投井一定可以淹死，所以投井的比上吊的人多。
　　
　　母亲说，谁家媳妇投井自杀，全村的人都骂死者，怪她弄脏了飮水，不骂那逼
死她的丈夫或公婆。媳妇的公婆也很愤怒，除了办丧事，还得淘井，处处花钱。丧
事不是哭着办，是骂着办。女子不受教育，不能自立，境遇总是悲惨。母亲在这方
面很敏感。
　　
　　小宝带我去打高粱叶子。高粱是长得最高最粗最壮的农作物，一节一节长上
来，分节的地方招展着翠带一般的叶子。
　　
　　高粱开花的时候，必得把高粱秆下半截的叶摘掉，大概是为了流通空气、节省
养料水分。摘叶时手心向下、朝着叶根突然一拍等叶子一声脆响断了，趁势抓住，
这个动作称之为「打」。
　　
　　打高粱叶子是一年最热的时候，高粱田一望无际，密不通风，打叶子的人可能
中暑昏倒，所以一定要许多人结伴前往。工作的时候，男人把全身的衣服脱光，女
人也赤露上身，为了凉快，也免得汗水「煮」坏了衣裳，所以「男区」「女区」严
格分开，绝对不相往来。
　　
　　女子不可单独进入高粱田，还有一个理由：保护自己的贞操。高粱田是现代的
蛮荒，里面可以发生任何事情。一个男子，如果在高粱田里猝然遇见一个陌生的女
子，他会认为女人在那里等待男人的侵犯，他有侵犯她的权利。那年代，如果一个
女子单独背着一捆高粱叶子回来，村人将在她背后指指点点，想象她与男人幽会的
情景。
　　
　　高粱叶子必须在若干天之内打完，种高粱的人欢迎任何人来动手摘取，高粱田
完全开放。高粱叶有许多用途，喂牛、编垫子，晒干了作燃料。我们拿来燃火作
饭，节省柴钱。我们跟在几个壮健的农夫后面。他们先把衣服脱掉，我们也只好照
办，我们为自己的皮肤太白而觉得惭愧。
　　
　　他们的动作极快，手臂上下挥动有如机器，没有半点耽搁与浪费。叶子和母体
分离时发出的响声像下了一场雨、汗水一直流下流，流到脚跟，也像雨。
　　
　　其中一人，用他那不竭的精力，唱起小曲。词意很露骨的说，一个男子怎样把
一个女子拖进高粱地里，两人是男攻女守，但是女子故意在防线上留下缺口。最
后，女子用手掌拚命掩住下部，手指却是分开的。我觉得唱曲的人在想象中隔墙有
耳，以为歌声可以传到「女区」。歌声中，每一个壮汉的命根子都高高举直，怒不
可遏的样子。他们都有用不完的精力。
　　
　　农夫有许多更重要的工作，不能每天打叶子，我们找不到伴就自己行动。我们
决定不脱衣服。我们决定深入这绿色的丛林，如果它有尽头的话，就走到尽头。我
们去探险，晚上日落才回家。
　　
　　确实像是探险。有一次，我们误闯女区，被一群浑身肌肉甩动的老太太笑着骂
着挥动镰刀赶出来。有一次我们「摸」到一个陌生的村庄，村人以为我们是游击队
的小鬼，请我们喝冷开水，我们的心一直扑通扑通跳。又一次，渴极了，小宝偷了
一个瓜来，不幸是苦的。第二次轮到我去，引来一只黑狗，我们扳倒高粱列成红缨
枪阵，纵横抵挡。
　　
　　小宝说：种庄稼没意思，我以后不要做庄稼人。你长大了做什么？
　　
　　我长大了做什么？在楚头林拾麦，在黄墩挑水，真正的农夫鉴定了我，我胃小
肠细，肩骨峻嶒，不够资格做农夫。我究竟做什么？
　　
　　我能做什么？打了一季高粱叶，长了一身痱子，右眼也肿了。乍看成续不错，
堆得像座小山，天天晒，天天缩小。抓一把干叶塞进灶下，亮一下，连余烬也没。
一季的高粱叶烧不了一个月。
　　
　　高粱叶打完了，准备拾豆子。豆子经霜才熟，收割时，豆叶都枯黄凋落了。豆
子熟透了，豆荚会炸开，把豆粒弹出来，种豆的人不能让这样的事情发生，所以割
豆也和割麦一样，急如燃眉。他们虽然爱惜满地的豆叶，只能草草收拾一下，剩下
的，秋风吹得满地乱滚，就是无主财物了。拾豆子所得寥寥，重要的是搂豆叶。
　　
　　搂，读平声，伸开五指把东西聚拢过来，凑到一块儿。搂豆叶当然不靠手指
头，它有专用的工具，把竹子劈成细条，一端成钩，作扇面形排列，叫PAR。我从
国音字典上查出耙，筢，钯，看注都不能搂豆叶。使用时，绳子套在肩膀上，满地
拉着走。这时田野荒凉，秋风凄冷，回味拾麦、打高粱叶子、拾豆子的景况，颇有
繁华成空的滋味。
　　
　　残存的豆叶多半已经过一场秋雨，往往薄如蝉翼形如破絮，如何用绳子把它捆
起来带回家中，也有诀窍。小宝能把它收拾成一堵墙的形状，两面整齐如刀切，一
路顶着风挑回家中，豆叶也不散失。我始终没能达到这样的水平，我的豆叶随风飘
零，到家时，每一捆豆叶都瘦了一圈。
　　
　　花一整天功夫搂来的豆叶只能烧一顿晚饭。我真不知道自己能做什么。
　　
　　高粱的根很深、很深，离地两寸的秆上生出须根，紧紧抓住大地。砍倒高粱好
比杀树，树根难挖，得等它干枯了、有些腐烂了。出土的高粱根如一座小小宝塔，
土名「秫秫疙瘩」，火力很强，燃烧的时间长。这样好的东西，物主是不会放弃
的，我们拾柴的人咽着唾沫看他们一担一担把秫秫疙瘩挑走，眼巴巴希望从他们的
担子上掉下几个来。幸而拾到了，回家守着灶门，看它燃烧，看它火熄之后还通体
辉煌，须眉俱全，美丽庄严。这时，满心希望能有一车「疙瘩」堆在院子里。除此
之外，还能做什么呢？
　　
　　我能用新鲜的高粱叶给妹妹编一顶帽子，戴在头上清凉清凉的，有点重量，感
觉如满头珠翠。我能从她手腕上端咬一口，咬出一个红色圆圈来说：「我送你一个
手表。」我能用一个制钱、一根火柴棒做个陀螺给弟弟，教他利用火柴头着地旋
转，吱拉一声燃着了，可是马上又灭了。我教弟弟用黏土和泥，搏成弹丸，打偷嘴
的野猫。
　　
　　我只能做些无用的事情。
　　
　　排水的时候，搂豆叶的时候，我们远远看见游击队像一条苍龙蠕动。为什么要
走来走去呢？后来才知道，他们要练习行军，宣传抗战，以及提高知名度。
　　
　　那时，最火辣辣轰隆隆的消息，是平地一声雷，某某人在某某村成立了游击
队。兰陵沦陷了，各方豪杰不愿从太阳下经过，绕个弯儿到黄墩休息，由陈府招待
午餐。这些客人都是新闻人物，所以陈府主人不出门能知天下事。
　　
　　抗日救国的情绪高涨，连土匪都自动变成游击队。鲁南的土匪一向有他们的哲
学，理直气壮。可是日本人打进来，他们觉得再当土匪就丢人了。
　　
　　游击队浩浩荡荡，在东方，西方，南方，隐隐现现，田野做他们的脚凳。北方
隔着兰陵，看不见。他们，有国民党支持的，有共产党支持的，也有单干户，左右
双方都在拉他。我们熟识的人都投入了。
　　
　　小宝是拾豆的时候开始动心的。收豆子事实上等于抢割，百姓千家一起动手，
田野里布满了人。豆田的面积逐渐缩小，藏身其中的野兔惊惶起来。
　　
　　本来野兔的毛色和土色几乎相同，它如果伏地不动，找个空隙悄悄溜开，那些
忙碌的农人也许不会发觉。无奈野兔跑得极快，纵身一跳可以跳出两公尺以外，它
大概是以此自傲并且屡操胜算吧，立刻施展所长，如箭一般射出。大概这就是兔脱。
　　
　　野兔的过度反应惊动了田野的农人。人人直起腰来，以近乎操练的声音吆喝，
使兔子觉得四面都是生命威胁。依照过去的经验，脱离威胁的不二法门是快跑。它
并不了解大环境发生了什么样的变化，不知此身无所逃于天地之间，更不明白人类
正尽目力之所及，看它以失效的经验作绝望的特技表演。
　　
　　秋天野兔正肥，是「打围」的时候。打围，本来要带着几十个人，在旷野中一
字排开，拉着一根长绳缓缓推进，目的就要惊起野兔再纵放鹰犬捕捉，割豆的日子
岂非天赐良机？打围的人正在阡陌间巡逻，野兔现身，鹰腾空而起，猎狗也飞奔而至。
　　
　　资深的农夫们重温他们百看不厌的表演。他们知道兔子虽然腿快，还是很容易
被鹰赶上。他们知道，鹰会俯冲而下，以左爪抓住野兔的臀部。野兔慌忙回头，鹰
趁势以右爪抓住它的头部，两爪向中间用力收拢，卡察一声把兔颈扭断。
　　
　　野兔中的英雄豪杰也有它的绝招，它在恶鹰罩顶的时候翻身仰卧以四爪出击，
攻打应的眼睛。这时，猎狗扑上去，把野兔咬死。所以打围必得有鹰有犬，陆空配
合。所以人是万物之灵。
　　
　　有时候，兔子实在跑不动了，它竟然缓缓的向着一个割豆的农夫走来，它是那
样安闲，无猜，如同回家。它走到农夫脚前，放心的躺下，如同那农夫饲养的一只
猫。这到底是怎么一回事呢，那无路可走的野兔是怎样打算的呢，这里面一定有造
物者安排的秘密，我百思不解。这时，农夫就会轻轻松松的把兔子的后腿提起来往
地上摔，再用镰刀柄敲它的头，直到它昏死。
　　
　　这也是造物主的意思吗？
　　
　　小宝说：「要是打日本就像打兔子。…」　　我终于面对面看见游击队。
　　
　　那天我很苦闷，不知道自己究竟能做什么。门旁有一条银色的细线贴在墙上隐
隐发光，看见这条线就知道蜗牛从这里爬过。我打开日记本写上：「蜗牛有路，指
南针有方向，惟我独自彷徨。」　　词穷，心中郁闷未解，就再写一遍。一连写了
七八遍。这时听见外面有雄壮的歌声，许多人引吭高歌，黄墩从来没有过这样的声势。
　　
　　我跑出去看。狭窄的街道上两旁是人，平坦的打麦场上满场是人，拿着枪，短
衣外面紮着子弹袋。街旁的人随意坐在地上，没有一个人站着，打麦场上的人规规
矩矩的站着，没有一个人坐下。打麦场上的汉子唱「中国不会亡」，歌颂八百壮士
守四行仓库。这是我第一次听见这支歌，听一遍就会了，是一首容易普及的好歌。
　　
　　陈茂松先生接待游击队的领袖，看见我父亲在家，就邀去作陪。谈话中间，陈
先生对那领袖说，我父亲有个聪明的儿子，小小年纪能写文章。那人听了大感兴
趣，一定要和我见面。
　　
　　陈先生走过来叫我，连我的日记本也拿去。我很窘，不敢看那人的脸，那人问
了我几句话，就翻看我的日记。
　　
　　「你很消沉，没有正确的人生观。」他一面看一面批评我。「你平时读什么
书？离骚？
　　
　　红楼梦？不要看这种东西，世界上好书很多！」　　他对我父亲说：「令郎该
出来参加抗敌救亡的工作，和我们一起磨炼磨炼。」　　父亲连忙说：「他还小，
再过一两年吧。」　　「你说他小？你来看看少年人的志气。」他站起来，主人也
连忙站起来。「他们的父母愿意把孩子送到我们这里受教育，进步要趁早。」　　
他往外走，我们很有礼貌的跟着。我这才仔细看他，他很瘦，语音和婉，像文人。
外面坐在街旁的人散开了，有一些人忙忙碌碌挑水，穿梭般各家出出进进，洒了一
地泥泞。
　　
　　我们跟他走进一户人家，看见他带来的游击队员往水缸里倒水，转眼溢出缸
外，每倒进一罐水，站在水缸旁边的老太太念一声佛。
　　
　　院子里坐着一堆少年兵，一个老师模样的人正在教他们识字。首领对老太太
说：「老大娘，别当他们是兵，就拿他们当你家的孩子。」老太太蓦然醒悟了似
的，进屋把床上的席子揭下来：「别坐在地上，地上潮湿，来，铺上席子。」　　
我们听见歌声，循着歌声走进另一家。这家院子里也有一堆少年兵，他们站着，有
人正在指挥他们唱歌。院子另一角，两个队员一前一后，唱着歌推磨。他们走进这
个家庭的时候，这家的小媳妇正在推磨，他们立刻接手。
　　
　　这家的老太太正为不速之客做饭。首领对她说：「老大娘，别当他们是兵，就
拿他们当你自己的孩子。」老太太一听，立刻泪眼婆娑，伸手把藏在麦糠里的鸡蛋
摸出来。
　　
　　他们挑水推磨的我很感动，恋恋不舍看他们唱歌，流汗，一盆一盆粮食磨成浆糊。
　　
　　挑水太辛苦，那年头珍惜用水，一家人打一盆水轮流洗脸，口中连连说：「只
有人把水弄脏，水不会把人弄脏。」为了惜水创造神话，人这一生浪费了多少水，
死后阎王罚他一口一口喝完。
　　
　　推磨比挑水更辛苦，樱桃好吃树难栽，白面好吃磨难挨，我和小宝都有亲身体
验。我们两家都借陈府的驴子拉磨，有时候粮食没有磨完，驴子下田的时间到了，
或者赶集的时间到了，眼睁睁看人家把牲口牵走，由我和小宝接力。
　　
　　北方家用的石磨，不是磨豆浆磨麻油的那种小磨，是沉重的大磨。如果有人要
打你，你跑到磨后面，隔着磨，他的棍子构不着你。磨，每家都有，围绕着它发生
了多少故事。仇家登门报复，双方大战多少回合，有一个人自知不敌，退到磨道里
打游击，两人围着磨团团转，最后有一个死在磨后面。乱兵进宅，闺女媳妇无处
逃，逃到磨后，被人家按倒在磨道里。
　　
　　在从前的家庭里，磨道是全宅最卑贱的位置，推磨的工作必定转嫁到最不得宠
最受排挤的人身上。李三娘推磨，走得慢了婆婆要打，走得快了婆婆也要打，走得
不快不慢婆婆还是要打。她在推磨时产子，在磨道里自己用牙齿咬断脐带，孩子的
名字叫咬脐郎。女人的痛苦有首歌，其中提到「抱磨棍，磨大襟，挑水路远井又
深。」常挑水，肩头的衣服先破；常推磨，胸前的衣服先破。
　　
　　所以说「有钱买得鬼推磨」。鬼精灵，鬼聪明，磨道的事先本来沾不到他身
上，可是为了钱，他也干。
　　
　　我们推磨时小宝总是不开心，他一直觉得我用力比他少，而且推不了几十圏我
就心跳气喘，必须张着大口坐在磨道里休息，样子令人扫兴。那时并不知道我的
「二间半」瓣膜有问题。
　　
　　挑水，推磨，把这支游击队的名声扬开了。陈茂松先生不住的赞叹「王者之
师！王者之师！」他说这支游击队的首领叫石涛。我想了半天，认为他太瘦了，叫
石涛的人应该是个胖子。
　　
　　他说，父亲和石涛达成了协议，等母亲替我做几件内衣，就送我去跟石涛抗战。
　　
　　小宝没看见这些新鲜的场面，他到兰陵去了。我眼巴巴等他回来听我的报吿。
　　
　　小宝愕然，他说「打游击就是打游击，怎么还挑水推磨？」是啊，一语惊醒梦
中人，挑水推磨，我那儿行？
　　
　　小宝说，他要打游击，但是绝不推磨挑水。他已经用幻想「打造」了一只新式
机枪，八支枪管成扇面排列，彷佛搂豆叶的「耙」。他的子弹射出可以转弯杀人，
所以日本兵无可幸免。机枪架在装了轮子的钢版上，他一个人以卧姿在钢版上驾驶
和射击，全体游击队员跟在后面收拾日军的枪械和尸体。
　　
　　一连几天，我们热烈讨论那台机枪，和种种可行的战术。之后，我看见母亲替
我收拾了一个小包裹。
　　
　　「拿着！」父亲吩咐，我照办了。「外婆想你了，我送你去住几天。」这才发
现父亲已是穿戴整齐。
　　
　　这样，我胡里胡涂离开黄墩。
　　
　　一九九一年十一月十九日台北中华日报副刊发表，蔡文甫先生主编
　　

