　　第十一章 摇到外婆桥
　　
　　我来到北桥。北桥在南桥旁边，是南桥的卫星。祖母根据“大乱居乡、小乱居
城”的古训，搬到北桥赵家居住，我来和她老人家做伴。赵家已经没有空房安置
我，我就在“草屋”里寄身。
　　
　　所谓“草屋”，是放“草”的房子，这个“草”，指的是麦秸。在农村，麦秸是珍贵
的东西，所以草屋的建造也很牢固，和家宅居室没有多大区别。草屋里，麦秸堆到
屋梁那么高，扒个洞钻进去就可以睡觉，即舒服又暖和，干燥的麦秸在暗夜里放
光，散发着香味，使这穴居一般的生活很尊贵。
　　
　　回想起来，俗语说外面的金窝银窝、不如家里的草窝，这草窝二字，居然写
实。北桥，我不记得有寨有桥，我只记得平川无垠，两条车辙直冲进来，把两旁的
房屋冲得歪歪斜斜，稀稀落落。田野坦坦荡荡，风悠闲的吹过来，把人和土地连在
一起，房子小，院子小，却没有压挤的感觉。
　　
　　我在北桥时正是初春，农人个个摩拳擦掌着手他们的一年之计，两个月前用泥
土密封起来的堆肥，现在剖开，热烘烘的散发着生殖力的气味。堆肥经过发酵、杀
虫，气质变化，可亲可近，农夫用双手捧起碎块来掰、捏、揉、搓，制成碎末，撒
在地里，这时才有“泥土的芳香”。山巅河床、不耕不种的地方，没有这种诱人的气味。
　　
　　所以人畜的粪便是好东西，春天，几乎人人背着用藤条编成的、拾粪用的
“箕”，随时随地收拾做堆肥用的材料。在农村，“吃自己的饭，到别人的田地里拉
屎”是愚蠢的行为。
　　
　　“但寻牛屎觅归路，家在牛栏西复西”，恐怕纯是诗人的幻想，农夫经过的地方
不会有牛屎留下，即使他没带粪箕，也要脱下小褂来把它包回去。
　　
　　乡人尝说，做农夫有三个条件，第一，睡在草窝里不痒；第二，捧着狗屎不
臭。据说，某农夫带着儿子进城，爷儿俩经过饭馆门口，正值门内蒸气腾腾、门外
酒疑肉香四溢，做儿子的忍不住翘着鼻翅儿闻个不停。他爸爸说：“闻什么！那有
咱们的堆肥好！”
　　
　　第三个条件是见了庄稼就像见了孩子。我自己还是孩子，还不能体会那种心
情。在北桥，对着麦田，我有过感动。数九寒天，寸草不生，独有这小麦在冰天雪
地中孕育，利用这一段天地闭塞的时间生长，早早给我们第一季收成。
　　
　　住在北桥的那一段日子，我曾经想，我也做一个农夫吧？回想起来，那时，我
是把种田和陶渊明搅在一起了。我忘了陶渊明自己并不下田。
　　
　　“你教我种地好不好？”我问一同住在草屋里的小李哥，他是赵家的长工。
　　
　　“种地不好，要受气。庄稼好种气难吃。”
　　
　　受气？受谁的气？他笑笑，没回答。不久我就想通了，那时最脱离现实的口号
就是“农工商学兵”，其实正好颠倒，农人在地狱的最低一层。做庄稼人还得增加一
个条件：能忍气呑声。
　　
　　在我搬进草屋之前，里面已经先有一位住客，就是赵家的长工小李哥。“小李
哥”这个称呼，是长辈替我定的，回想起来，他们很费了一番心思。我和他同住草
房，需要他照应，理当尊他为兄，然而他到底是赵家的长工，所以又加上一个
“小”，以求“铢两悉称”。
　　
　　小李哥下巴瘦长，皮肤白细，模样很清秀，不像个做粗活的人，其实他小小年
纪，田里屋里样样拿得起来。那时春耕开始，他每天一早就赶牛拖犁出门，晚饭前
回来，从从容容，一副功力深厚的样子。我们一同相处的时间只有晚上，那时我们
都不懂社交，不知道找些话题来交谈，除了沉默，就是听他唱小调。他一躺下就
唱，好像唱歌就是跟我谈天。
　　
　　姐儿房中哟，摘菜心儿啦咦呀海，甩手掉了个金戒指儿，一钱零五分儿啊！
　　
　　我知道，这种小调叫“姐儿讴”，每一首都用“姐儿房中”开始，讲述一段故事或
诉说一种心情。那家的、大娘啊、拾了去啊，奴家认你个干闺女儿，
　　
　　还我的金戒指儿啊！
　　
　　我知道，下面一段一段向村中的各色人等喊话，招寻失物，最后是一位“大哥”
拾物不昧，结果两个人成了亲。可是小李哥有他的版本，姐儿丢掉的这枚戒指被八
路军拾去了，八路军又给他送回来了，她也就参加了八路，一同抗战去了。
　　
　　“你改的？”我觉得新奇。
　　
　　“不是。”
　　
　　“谁改的？”
　　
　　“不知道，现在大家都这么唱。”
　　
　　他的歌喉不错，由他唱，听了不会烦腻。何况他的歌里有新词。
　　
　　奴在房中闷沉沉，
　　
　　忽听得门外来调军，
　　
　　不知道调那军。
　　
　　咦儿呀儿喂儿喂，
　　
　　不知调那军。
　　
　　好啊，齐步走的调子。
　　
　　南军北军都不调，
　　
　　单单调我八路军，
　　
　　上前打日本。
　　
　　咦儿呀儿喂儿喂，
　　
　　上前打日本。
　　
　　原来的版本是：“南军北军都调到，又来调我的常胜军，上前打敌人。”那时
候，抗战还没发生呢，“打敌人”，也不知道打谁。
　　
　　有一组小调叫“思嫁”，以大姑娘的口吻表白对结婚的渴望，调子同一个，词句
有变化。没听见那家女孩子唱过，男孩唱，女孩听也不敢听，要听也是偷偷的听。
　　
　　一恨二爹娘，爹娘无主张，男大女大这么相当呀，怎不打嫁妆？怎不打嫁妆？
　　
　　二恨二公婆，公婆无奈何，郎才女貌多么相合呀，怎不来娶我？怎不来娶我？
　　
　　下面恨媒人不来提亲，恨妹妹先出嫁，恨哥恨嫂，恨僧恨道，最后恨起自己的
命来。小李哥唱起来就不同了，这思嫁的女孩，恨着恨着八路军来了，她跟八路军
抗战去，兴高采烈，什么也不恨了。
　　
　　小李哥一支一支的唱，他唱出来的小调全变成八路军的军歌。
　　
　　慢慢的，我发现，全村的人都这么唱。新版只在要紧的地方改几个字，或者添
几句词儿，一听就会，用不着学习。这些歌，唱得我好痒，从心里痒。
　　
　　我猜，小李哥一定也痒，要不，他怎会百唱不厌？
　　
　　小李哥出去耕田的时候，我跟着。
　　
　　他说：“我教你耕田。从前皇帝也会耕田，每年春天带着文武大臣出来耕三
圈，正宫娘娘给他送饭。”
　　
　　田是一块一块长方，很长很长。小李哥吆喝着牛，扶着犁，在一块田的中央先
耕出一条直线来，这条线叫做“商沟”，商沟把一块田分成相等的两半，以它为基
准，从它两侧一刀一刀把田里的土切开、翻转过来。
　　
　　耕田用的犁，分犁托、犁刀、犁把三部份，犁把高耸，和犁托犁刀成三角态
势。耕田的时候，手扶着犁把，眼望看犁托伸出去的头，犁头的作用像步枪的准
星，紧贴着商沟。如果一不小心，犁托歪斜，就会留下没有耕开的死土，造成以后
作业的困难。
　　
　　所以耶稣说，人不可扶着犁把向后看，这时我才明白。
　　
　　总之，每一寸土都要翻开，下一步才好用耙。“耙”的形状像梯子，钉满了一尺
长的钢钉。这些钢钉把翻开的泥土咬碎荡平，波浪形的泥土变得像春水微皱，才好
下种。用犁的时候，人是小心翼翼全神贯注的。用耙的时候就不同了，人站在耙
上，乘风破浪似的得意，挥鞭四顾的有，昂首高歌的也有。慢慢的我也感染了这份
意气风发，站在耙上俨然以为改造了世界。
　　
　　耕牛都受过训练，你得会喊口令，这口令俗称“吆牛号子”，听来像是“喝喝
油”，喊到“油”字高亢尖锐，使用假嗓，耕牛听到“号子”就努力前进。左转弯的口
令是“咦，咦，咦，”右转弯的口令是“哦，哦，哦，”有特殊的腔调韵味，必得在南
亩北陇实际工作中才培养得出来。要测验一个人是不是够格的农夫，最简单的方法
是请他表演“吆牛号子”。
　　
　　还有一样重要的工具是耕田时用的鞭子，鞭梢很长，因为耕田时牛和人的距离
很长。使用时，单凭左手握鞭向前乘势一送，鞭身展开，鞭梢在牛身旁炸个花儿不
需要打在牛身上。这当然也要经过一番训练。
　　
　　我喜欢看地里长出东西来，各种植物不停的变换土地的颜色，远近高低，深深
浅浅。我开始能闻到植物的香味，连阴晴雨雪都有香味。
　　
　　我开始喜欢家畜，即使是猪，脸上也有耐人寻味的皱纹。各种狗都漂亮，只要
别在它吃屎的时候看见它。牛的特点在它的眼，又大又圆，又没有警戒的意思。耕
田的时候，小犊依傍在母牛旁边，摩摩擦擦。中午休息，老牛却忙着舐小牛的脖
子，难解难分。没事的时候，牛陷入孤独的沉思，我如果有琴，一定弹给它听。
　　
　　渐渐的，我也分享了北桥儿童的乐趣，看蚂蚁上树，看斗鸡，看人在村首的大
槐树下理发。北桥没有理发店，有游走四方的理发匠挑着担子来，那种“剃头担子
一头热”的设备。他用热的那一头烧水，冷的那一头磨刀。要理发，到树下来，先
用热水洗头，水太热了，烫得你嘴歪眼斜，五官换了位置。然后是剃，刀钝，头发
长，剥皮似的痛，有人喊娘，有人掉泪。小孩子没有别的娱乐，就围在旁边看那丰
富的表情。
　　
　　我们也看那叫做屎蚵蜋的褐色甲虫，成双成对，一前一后，用它们的长爪推着
粪球走，夫妻俩克勤克俭的过日子。“燕子低飞蛇过道，大雨定来到”，令人眼花撩
乱。“云向东，一阵风；风向西，披蓑衣；云向南，雨涟涟；云向北，一阵黑。”结
果只顾看云。
　　
　　“干冬湿年”，“夜晴无好天”，“久旱必涝、久涝必旱”，“久晴大雾阴、久阴大
雾晴”，我也依着这套循环论，跟他们一同度过大兵凶年吧？
　　
　　可是小李哥又唱了，痒痒的唱：送郎送到大门外，
　　
　　伸手抓住武装带，
　　
　　问郎早晚来？
　　
　　哎哎哟，问郎早晚来？
　　
　　赶集也是一种娱乐。
　　
　　“集”是刺激消费的地方，使人忍不住想花钱，所以乡人的座右铭是“勤拾粪，
少赶集，阴天下雨走亲戚”。抗战发生以后，集上多了一批关心国事的人，他们来
找熟人打听消息。几个谈得来的人不约而同见了面，买一斤花生堆在地上，大家蹲
下来围成一圈，一面吃花生一面交换新闻。谁下水当汉奸了，谁被谁绑了票，谁吃
掉了谁多少枪枝，以及国军和日军正在那一省打仗，诸如此类。赶一趟集，顿时耳
聪目明，心里敞亮了不少。
　　
　　小孩子没钱花，赶来看人家花钱，听银元铜元叮当响，悠然神往。这里人人有
钱，到处是钱，小孩子那见过这么多钱？真是大开眼界。数目最大的交易在牲口
市，买牛的人和卖牛的人呼呼的抽烟，互相把手伸进对方的袖子里、操纵手指头打
出密码来，讨价还价。例如，一个手指头代表一，三个手指头捏在一起就代表七，
食指弯一弯代表九，“扭七别八钩子九”。就这么纹风不动的称金论银，牛牵过去，
一卷花花绿绿的票子递过来，纸是最上等的纸，乡下人做衣服的布比不上它，然而
纸到底是纸，怎么人人相信那纸片等于金子银子，真是不可思议。
　　
　　集上也有你平时难以见到的行业。有相面的，平地挂起一块白布，布上画着好
大张脸，脸上密密麻麻的黑痣，相士口沫横飞，说得老太太呜呜哭泣。有治牙痛
的，病人张开大口流着口水尽他看，看着看着掏出一条虫来。
　　
　　钱可爱，有人爱钱就有人抢钱。抢钱也是专门行业，有师承，有组织，不许任
意客串，只听得一声尖叫，熙来攘往的人忽然个个引领望远，紧接着是擂鼓似的脚
步声。然后全集的人都能看见一个人在前面跑，三、四个人在后面追，追上了，按
倒在地拳打脚踢，追不上，垂头丧气的回来。不要花钱买票，老天爷导演节目给穷
孩子看。
　　
　　还有，教我怎么说呢，难道这也是节目吗，一群穿军服的、拿着枪的，牵着一
个老百姓、大男人，牵牲口一样牵到集上来了。他们要把这个老百姓吊在树上，他
的媳妇儿跪在地上磕头磕了一脸的泥，这才把倒剪双手的吊法改成两臂上举的吊
法，喝一声打就从商贩手里夺过一根扁担，他的老母又跪在地上磕头磕了一鼻子
血，这才把扁担改成棍子。然后就是无可赦免的打将起来，那嚎叫，尽管吊得高，
上天也是听不见。据说挨打的是个村长呢，唉，打狗看主人，怎不怕伤了这一村百
姓的心呢！
　　
　　我不常看见打人，也不常看见抢钱，倒是常听说书。一个中年人敲着小鼓说杨
家将，杨家将的故事好长好长，一本连一本，由老令公开始子子孙孙出英雄，够他
说一辈子。有人迷上杨家将，想把这个家族的故事听到底，听得倾家荡产也没个
完。先人的恩怨可以像遗传一样由后人承接，而且世世代代突变渐变变生不测，生
也有涯血海无涯，我觉得可怕。不过，如果只听一个段落，情节有它的迷人之处。
　　
　　说书人生意不大好，有一次，我环顾左右，竟然只有我一个人在听。可是他不
停止，他的眼睛只看本子不看人，说说唱唱两颊通红，比我还兴奋。我是不出钱
的，一人独享未免问心有愧，可是我也不好意思走，走了岂不是对不起他？坐在地
上七上八下。
　　
　　散集了，我吹着用柳枝做成的哨子(有时是高粱叶做成的哨子，有时是葱叶做
成的哨子)回来，利用赶集得到的材料编织无尽无休的幻想。在幻想中，我把那几
个吊打百姓的官兵全杀了，即而一想，还是由他们打鬼子将功折罪吧。幻想才是我
的基本娱乐。
　　
　　草房的后面是街道，稍远有个石碾，庞然大物，用一个石轮和一道石槽组合起
来，石轮在槽里滚过来、滚过去，把黄豆压扁成豆钱，谷粒去糠成小米。这一道活
儿总是由大姑娘小媳妇来做，她们笑语殷殷，坐在草屋里听得见。
　　
　　有时，她们结伴用碾，我站在旁边看，也算一种娱乐。有一个头上梳髻伶牙利
齿的损我：“别看啦，回家教你娘给你娶媳妇儿去吧。”我一怔，众女子嘻嘻哈哈。
只有一个姑娘端端正正的做事，不跟别人一起闹。有时，我跟小李哥走过碾旁，众
女子都看他，这个姑娘也不看。姑娘梳一条大辫子，个子不高，脸太圆了，这种脸
型，在富贵之家叫银盆脸，在乡下就叫柿饼脸。人家眼睛是眼睛，鼻子是鼻子，世
上那有这么俊的柿饼！可是小李哥也不看她。
　　
　　田耕完了，小李哥在草屋里歇着，他不抽烟，当然也不看书，这就显得日长似
年，心神不定。中午，四姨来喊我去吃饭，他一把拉住我：“帮个忙，吃了午饭别
回来。”我不求甚解，心不在焉答应了。
　　
　　午饭后，我也心不在焉的把它忘了。冒着汗，披着小挂，作梦一样朝小屋走。
也没想想屋门怎么关起来，作梦一样伸手去推。门里面用棍子顶着，顶得不牢，这
一推，推得门倒退了一尺，正好看见小李哥从麦秸堆里跳出来，喝问一声谁，大把
大把扯下麦秸来埋一个人。我懵懵懂懂也没看见他埋什么。
　　
　　小李哥很平静，没生我的气，也许他看见我反而放了心。他很镇静，慢慢穿好
裤子。我居然走进草屋，居然在麦秸堆旁边坐下。空气不好，终于看见辫子。
　　
　　我这才一下子弄明白我错了，赶紧往外跑，跑到大槐树后面躲起来，也不知要
躲什么。
　　
　　躲藏的人总要千方百计往外看。我看见那圆脸的女孩从草屋的方向走过来，走
得慢，一身酸软寸步难移的样子。她大大方方回头察看，我又看见辫子，辫子上贴
着麦秸，咳，你们怎么这样粗心大意，百密一疏！
　　
　　这不苟言笑的女孩！对小李哥望也不望一眼的女孩！
　　
　　我倚树而坐，没法再和他们见面，蚂蚁一只一只往我脸上爬。忽然听见：“回
去吃晚饭吧！”是小李哥。我动也不动，他就在我旁边坐下。
　　
　　我还没有学会道歉，闭紧嘴巴，心里吃惊。想来想去总得有句话表示我跟他站
在一条线上，就说：“你们快结婚了吧。”
　　
　　“她得去嫁有房子有地的人。”口吻平平静静，各安天命。
　　
　　“那怎么行？”我抗议。
　　
　　“我有个表舅，娶不到媳妇，一辈子都是跟娘儿们相好，为相好挨过打，坐过
牢，给家乡的人赶出去，又给外乡人赶回来。”
　　
　　有这样的人，这样的事！我没法子揷嘴。
　　
　　“我想当兵去。”
　　
　　“八路军？”我想起他最爱唱的那些小调。
　　
　　“不当八路军，也不当中央军，找个杂牌部队，好歹混个一官半职，活人的财
死人的财发几笔，回来买几十亩地，盖个四合房。”
　　
　　我马上想起几件事情。
　　
　　军队驻进来，军官带着士兵找财主，敲门之前还仰脸端详这一家的楼。进了院
子，刀枪剑戟摆开，军官升堂入室，对着那一家之主。
　　
　　“老乡，你的楼太高了，妨碍我们炮兵射击，得拆掉一半。”
　　
　　那财主一听，连忙满面堆笑，打躬作揖：“官长，您行个方便，把您的炮移一
移，移一移……”
　　
　　“移一移？那得另修炮兵阵地，上头不肯再给经费。”
　　
　　“经费？我拿出来，我拿出来，您看，得多少？”
　　
　　在另一时间，另一地点，另一台人物演另一段情节。
　　
　　军官对乡绅打开一张地图，指指点点。“我们奉命在这里挖一道战壕。”乡绅一
看，我的天！这不是要挖我的祖坟吗！但是他见过一些场面，能保持镇定。让坐，
奉茶，点烟。
　　
　　“官长，拜托您行个好，把这道线改一改，把我家祖坟让出来，您看要怎么样
才做得通？军官很干练。“说好办也好办，说难办也难办，你得相信我。”“我的家
外强中干，长官您得高抬贵手。”
　　
　　“你现在能拿多少出来，你就拿吧。”军官脸不红，气不喘，茶也不喝。
　　
　　那时，我们恨死那些“当兵的”。可是，我那里想得到、他们非得这样，不然娶
不到老婆呢。家乡人过日子省俭，惹得外人编故事。
　　
　　比方说，山东人一辈子只洗三次澡，出生洗一次，结婚洗一次，死亡洗一次。
这是瞎话，我们夏天也是人人洗澡，靠河住的人几乎天天下河。省俭末，不盖浴
室，妇女选在一个无星无月的夜，等家人邻人都睡，站在院子里往身上浇水。冬天
你得烧热水，成本高，就马虎了，只用湿巾擦一擦。
　　
　　比如说，山东人平时不吃肉，买一块肉挂起来，想吃肉的时候看一眼。
　　
　　买了肉不吃、当摆设？那块肉后来怎样了？烂了丢掉？一听就知道是瞎话。过
年，买块肉挂在房门上，滴水成冰的天气，肉一时坏不了，可能多挂几天。不是不
吃，是心里总在想，也许明天有客来，明天再炒再烧煮吧。省俭末！外人看见肉挂
在那里，就寻咱们的开心。
　　
　　且说赶集，三朋四友围在一起吃花生，吃完了，地上一堆花生壳儿。大家并不
罢手，一齐伸手“淘”那堆花生壳儿，寻第二度享受，说也奇怪，吃花生是一个一个
剥开一粒一粒送进嘴里，偏偏壳儿堆里有没剥的花生和遗落的花生米。省俭末，一
定吃得干干净净才甘心。花生米淘净了，人散了，自有人来收拾那堆碎壳儿，一片
一片都拣起来，带回家引火烧饭，烧成了灰还要撒在堆肥上头。
　　
　　为了省柴火，煮一锅饺子一共掀几次锅盖，都有讲究，因为“掀一掀，烧半
天”。最后看准火候，“捂一捂”，等到落了滚儿再起锅。如果随便掀锅盖，主败家。
　　
　　那时乡人抽旱烟袋，长长的烟杆一端有个白铁制的小烟锅，有人点火还用火镰
火石，敲敲打打挺麻烦，于是发明了“对火”，方法是，正在吸烟的人把烟锅扣在需
要点火的烟锅上，施者吹气，受者吸气，借个火。可是，等受者点着了烟，施者的
一锅烟也消耗净尽了，所以“对火”算个交情，一锅烟也不轻看。
　　
　　庄稼人相信“兴家好比针挑土”，嘴里念着世代祖传的格言：“一顿省一口，一
年省一斗。”他们“耕地看犁拖，吃饭看饭锅”，为什么看锅？那是要看看锅里还有
多少饭，算一算有几个人吃，自己碗里少盛一点。至于吃菜，“一根豆芽咬三段”，
最能看出节制的功夫。那一点家当，就是这样辛辛苦苦积存下来。
　　
　　抗战发生，军队深入农村，而且有了游击队，这些流水似的兵并没有铁打的营
房，再小的村庄也有一套班底负责接待过境的人马。有时候，队伍住在邻近的村
庄，派人通知各村送饭，谓之“要给养”。一个“吃饭看饭锅”的家庭，“针挑土”积攒
的东西，只好慢慢的消耗掉。庄稼人也有幽默感，说是“老鼠替猫攒着”。
　　
　　好处是再也没有土匪，土匪全变成游击队。当年土匪横行，做土匪的小头目也
曾是人生的一种理想，像我这般年龄的人，大都记得：要嫁嫁个当家的，
　　
　　吃香的，喝辣的，
　　
　　盒子枪，夸夸的，
　　
　　腰里银元哗哗的。
　　
　　可以想见当年的绿林也有文宣，颇成气候。当年为了防土匪，打土匪，安抚土
匪，流血流汗流银子，家家在数难逃，那时候那有今天心安理得！
　　
　　确确实实，乡巴佬都赞成抗战到底。
　　
　　午间好睡，在歌声中悠悠而醒。
　　
　　我翻身坐起，知道八路军来北桥小休。小李哥刚刚传给我三句话：日本鬼子抱
窝，国民党吃喝，八路军唱歌。
　　
　　这得解释一下。
　　
　　日本军阀在中国的战场不断扩大，兵力分散，只有尽量抽调沦陷区的占领军使
用。占领军不但数目减少，而且多半新兵抵充，战斗力弱，锐气尽失，每天在据点
内闭关自守，像母鸡抱窝孵蛋一样。
　　
　　所谓国民党吃喝，当然是指国民政府领导下的一部份部队，一般印象，这些人
比较注意伙食。有些景象太突出了，例如，一群人到你家里来抓鸡，鸡疾走，高
飞，大叫，抓鸡的人跟着横冲直撞。最后安静下来，地上剩下零落的羽毛和踢翻打
碎的盆盆罐罐。还有，一群人上刺刀，把狗围在中间劈刺，这就更恐怖。狗肚子破
了洞，肚肠流出来，钻到你床底下躲死，再拖出来，到处鲜血淋漓。
　　
　　烤熟一只狗要多少葱，多少蒜，多少姜，要烧多少木柴，这对“一天省一口”的
农人又是多大的刺激。农人闻香味，流眼泪，收拾狗骨头和灰烬，永远永远追忆他
和那只狗的友谊。八路军的特征是唱歌，像原始民族一样爱唱，像传教士一样热心
教人家唱，到处留下歌声。
　　
　　我不爱唱歌，喜欢看人家唱歌，人在唱歌的时候总是和悦婉转，坦然无猜。我
走出草屋察看。
　　
　　屋后路旁，石碾周围，大姑娘小媳妇有站有坐，目不转睛的望着站在他们面前
的女兵，这位女同志斜背着枪，挥舞着双臂。想必是，她们没见过如此奇怪的装束
吧？有人目瞪口呆，有人吃吃笑，不久，也都溶化在歌里了。
　　
　　同胞们，细听我来讲，
　　
　　我们的、东邻舍、有一个小东洋，几十年来练兵马、东亚逞霸强，
　　
　　一心要把中国亡。
　　
　　不难学，马上学会了。
　　
　　那边，槐树下，男生教男生，也有六、七岁的小丫丫黏在哥哥身边。他们发现
我，马上把我拉过去。
　　
　　中国人不打中国人，
　　
　　抗日军不打抗日军！
　　
　　我们别给日本当开路先锋，我们要为民族解放而斗争！
　　
　　这支歌太有名了，都说它挑起了西安事变，我可从来没听人唱过，也没读过整
首歌词，一时有相见恨晚之感，也就心甘情愿的跟着学起来。
　　
　　勇敢的抗日战士遍地怒号，
　　
　　我们决不再自煎自熬，
　　
　　唱到这里，忽然觉得眼前的日子真是难煎难熬，我是像空心菜一样生长着。歌
已学会，别处走走看看，被一个人迎面挡住。一个游击队里的人，他的记性太好，
我的记性太坏，觉得他很面善，忘记在那里见过。
　　
　　“原来你在这里！”他一开口，我想起来了，他不就是石涛？游击队的领袖，在
黄墩见过一面。
　　
　　“还没参加抗战？你知道不知道日本鬼子在做什么？”
　　
　　日本鬼子在做什么，以前知道，现在真的不知道。战争只剩下一个影子了，现
在是“日本人抱窝，国民党吃喝，八路军唱歌。”我是一棵空心菜，日子在煎熬我。
　　
　　石涛的队伍走后，我写信回家，说我要参加抗战。父亲匆匆赶来，见过外祖
母，教我收拾衣物。我问到那里去。
　　
　　父亲说：“带你去抗战啊。”
　　
　　一九九一年十二月二十六日台北自立晚报副刊发表，林文义先生主编
　　

