　　第十二章 热血未流
　　
　　九一八事变以后，某年某月某日，吾乡的那些公子少爷一个个剪成光头、换上
布鞋，陡然有穷苦的模样。他们又举止仓惶，坐立不安，完全失去了平时的自信。
然后，只见他们打好绑腿，扎紧皮带，在那烈日之下，广场之上，横看成列，竖看
成行，立正稍息的操练起来。
　　
　　原来那时日本军阀蓄意亡华，国民政府定下“寓兵于农”的政策，在各乡镇成立
“乡农学校”，集训当地的青年精英，以备非常。那还是“好人不当兵”的时代呢，这
些养尊处优的名门子弟，个个只有应召入伍。
　　
　　那时，吾乡缙绅，没有几个人料到这是时代大变革、地方大变化的征兆，只是
心疼孩子受苦，单是“黎明即起”谈何容易！孩子还有刚结婚的呢，还有抽大烟的
呢。也只能三更灯火五更鸡，熬好小米稀饭，蒸好猪肉包子，看着他吃饱了出门。
　　
　　那时候，大家只是盼望这三个月集训快马加鞭，早完早了。
　　
　　没有谁了解军事训练是什么样的训练，例如“为什么”以及“怎样”。受了训好打
仗，这个道理好懂，可是那个立正姿势是个什么玩艺儿？站着，永远站着，站到万
念俱灰，难道也凭这一套上战场？站就站吧，可是你那教官、为什么偷偷绕到我背
后、用脚猛踹我的腿弯子？可叹我双膝点地，朝着别人的屁股叩首，还得站起来再
挨你的拳头？“坏爷”就以观察家的姿态发表评论：“你把蒋介石叫来，让他立正站
好，我在背后踹他两脚，看他还能原地不动？”
　　
　　偏偏上头派来的这位教官是兰陵人，是兰陵的穷人，出去闯荡几年，在这方面
成了先进。旁观者清，事后则明，如果那时培训教官选拔种子能考虑得周详一些……。
　　
　　结果这些大少爷的敏感作了怪：这小子，莫非花钱活动上头派他回兰陵？莫非
他仗着现官不如现管，故意羞辱咱们？莫非他要把兰陵王踩在脚底下，他好称王称霸？
　　
　　军队有军队的规矩，教官是有板有眼的把这一套规矩搬过来，对他讲话要立正
站好，进他的房门要先喊报吿，之类等等。好吧，咱们鱼死网破，大伙儿一商量，
半夜把教官从床上拉起来，一顿拳打脚踢。
　　
　　事情是闹大了，他们自有父祖。上面的看法是，倘若在操场课堂对教官动粗，
那要军法审判，“操场如战场”。星期天在私室争执，又当别论。这看法对少爷们有利。
　　
　　教官当然要换一个。不管原来的教官有多优秀，即然地方上有这么多人反对
他，那就是“人地不宜”。新教官是个好好先生，和兰陵素无瓜葛，彼此没有心病。
　　
　　乡农学校毕业的那天，上头派人来检阅如仪。之后，春梦无痕，每个人又恢复
了固有的生活方式。可是对日抗战发生，军事训练的作用就显出来了，受过军训的
人能愤怒，而且愤怒较能持久，而且可以化为行动。这些姓王的联合起来，组织了
一支游击队。
　　
　　兰陵王氏组织的游击队，番号是第十二支队。父亲带我进队的时候，它已经很
有规模。十二支队，没听说上头有总队，也没听说谁是第一到第十一支队，有“前
不见古人，后不见来者”的感觉。
　　
　　已经忘了那些村庄的名字。一路上只见拾柴的，拾粪的，搓麻绳的，抽旱烟晒
太阳的(天已冷了)。没见打游击的。后来才知道那些人全是游击队员。
　　
　　村中有些鸡鸣狗吠，人声不多。后来知道三分之二的人正在睡觉，他们昨夜都
没睡。
　　
　　十二支队的绰号叫王团，支队的地位等于团。司令王松和先生，也有人管他叫
团长。副司令王成和先生，兼第一大队长。自此以下，王毓英先生，王毓肇先生，
还有王贤和先生，全是重要人物。
　　
　　对我来说，最重要的人并不是他们。我在第二大队的队部里遇见一个奇怪的
人，他坐在过道里一直喝酒，酒是劣酒，有辛辣的臭味。也许在这样的地方只能买
到这样的酒罢，他是“善饮者不择酒”吗，那么他的酒瘾一定大极了。
　　
　　虽然颠沛造次，还是有一点排场，过道里为他摆上一张方桌、一条板凳。桌上
放着一把锡酒壶，听差在旁不停的斟酒、点烟。旱烟袋的竹杆很长，自己不便点
火，没有那么长的胳臂。
　　
　　“过道”是四合院内外交通的孔道，他的桌子凳子稍稍有一点妨碍交通，他不
管，嘴里含着烟嘴，眼睛望着空气，但是眼球不停的左右转动，神态并不安详。
　　
　　父亲要我叫他“二老爷”，我叫了，他没答理。后来我知道他整天不说话，只喝
酒。这到底是个什么人呢，我正纳闷，忽然听见有人发问:“他那么好的家世，为什
么要做汉奸？”急忙回头看，贤和七爷正陪着两个都市青年模样的来宾参观。问得
坦率，也不怕喝酒的人听见。
　　
　　七爷修长白晰，无尘土烟火气，固一佳公子也。他回答：“他们家老太爷最佩
服曾国藩，他想学曾国藩成立乡团、保护地方百姓。”
　　
　　“你们是怎么逮住他的？”七爷顿了一顿，勘酌了一下。“他是投诚反正的。”
　　
　　一个起义的大汉奸？我怎么觉得他不像？有这样苍白文弱的大汉奸？有把脑袋
浸在酒缸里的起义英雄？
　　
　　他叫什么名字？我悄悄的问父亲。父亲说，这人叫王意和，外号二秃子，住在
挿柳口，是进士衍公的儿子。
　　
　　他是秃子？我急忙到过道里仔细察看。他并不秃，头发比一般人稀少而已。还
好，衍公的儿子不能是个秃子。
　　
　　然而，据说他是个酒疯子，人称“疯爷”。衍公的儿子可不可以天天醉酒？好像
可以。
　　
　　衍公的儿子当然不可以做汉奸。地方上，如果谁上了日本人的船，马上名扬四
方，大汉奸？我不记得有个王意和。
　　
　　他说：“疯爷跟兰陵的日本鬼子有来往，松和大爷半夜把他捉过来。贤和七爷
说他反正投诚，那是心存忠厚。懂不懂？人要厚道些。”
　　
　　是，人要厚道些。何况这人对我很重要，他后来教我读唐诗。
　　
　　司令部设在一间茅屋里。这间房子很大，猜不出原来做什么用的。乡下村庄的
房子都很小，但游击队常有大间房屋可用，好像军队开进来把房子撑大了。
　　
　　司令部用的这间房子，一半面积铺满了麦秸，做司令官等人和衣而卧的地铺，
另一半面积，当门摆上一张八仙桌，左右两把太师椅，松爷～我是说司令官就在这
里会客、议事、运筹帷幄。司令官的这点子排场，又比疯爷喝酒的局面大得多，那
桌子椅子，简直像是松爷从他家里搬来的。
　　
　　看见我，松爷很高兴，他正计划办一张油印的刊物，需要人手。他交给我的任
务是：经常出去走走看看，找些可以报导的材料。我暗想，我这不是要做记者了
吗，马上恨不得雀跃三尺。
　　
　　决定先去赶集，我在集上见过惊心动魄的事情。这天天气晴朗，风小，赶集的
人多。我顺着大路走，走出十二支队的防区，也不知是那家的山头，只见许多农人
用独轮车推着粮食，在我身旁吱呀吱呀响，如果我作文，也许会说车轮在唱歌，今
年收成好，田家赶集卖了粮食准备过冬，今年的冬天很温暖，等等。
　　
　　走着走着，车子走不得了，成排的独轮车停在路旁，扛着枪的人来检查。不是
检査，是路心摆个大箩筐，收鞋袜费。来人扛着步枪，披着子弹带，小袄的扣子不
扣，毛线打成的帽子，标准的游击队打扮。冬天到了，弟兄们还穿着破袜子破鞋，
大家有钱出钱，支持抗战。掏出票子往箩筐里一丢，光天化日，大公无私。推车的
人说现在没有钱，卖了粮食回头再交吧，那可不行，交不出鞋袜费的人不能过关。
那么，我不去赶集了，原车原路回家，那也不行，一车粮食扣在路上，你回家去拿钱。
　　
　　热闹一阵，冷清了，零零落落有人赎车，车，人，渐渐稀少。
　　
　　这才急急忙忙来了个庄稼汉，交了钱，问：“我的车呢，我的车呢？”在原先停
车的地方团团转。扛枪的人也慌了，光知道扣车收钱，没料到有人投机发国难财。
有一个人，这里本来没有他的车，他不是卖粮食的，临时见财起意，交了一笔钱，
把一车粮食轻轻松松的推走了。这可怎么给人家出钱抗战的人交代。
　　
　　只好报吿长官。长官来了，果然不是等闲之辈，他大模大样的问了三言两语，
大喝：“刁民！你想讹诈！”手指头几乎戳到人家眼珠子。人家喊冤，长官就喊打，
打完了收押，等他的村长来保。不赶集了，回司令部吿诉松爷去，一面说，一面上
气不接下气。松爷很认真的听，听完了，忽然微微一笑。他说这个材料不能用，你
再去找。
　　
　　好吧。第二天我到第一大队，他们住在另外一个村子里。大队长，也就是副司
令，也就是成爷，不知到那里去了，带着警备队。警备队的配备全是好枪，包括十
二支队仅有的一挺轻机枪。
　　
　　他这一走，第一大队松垮垮的，队员正在聚赌。我站在旁边看了一会儿，松爷
一定会说“这种材料不能用”，看了白看。
　　
　　我去找村长，村长伸手一指说，东边有个村子，你可以去看看。到了东边的村
子，那村长又伸手一指，他说那边的村子里有堵墙，招人看。
　　
　　我找到那堵墙。日本兵曾经在这堵墙下杀死七个人，某一支游击队的队长经过
此处，用刺刀在墙上刻下一行大字：“我必杀死七个鬼子。”
　　
　　这一支队伍走了，另一支队伍来了，队长也来看这面墙，教人把原来的字刮
去，自己另外刻上:“我必杀死七十个鬼子。”这面墙成了名胜古迹，每有游击队过
境必来参观，队长必用刺刀刻字，刻新字必先刮掉旧字。墙上的数字由七十人到七
百人，由七百人到七千人。我来时，土墙已削成薄片，上面的笔画也似有若无了。
　　
　　我猜，若有人再来刻字，墙必立刻在地上跌碎。
　　
　　回到司令部，向松爷报吿发现。他老人家聚精会神，听完了嘴角一动，似有笑意。
　　
　　我心知不妙。果然，他又说：“这个材料不能用，你再去找。”
　　
　　在司令部的那个“地铺”上，并排睡着六、七个人。第一个睡在外沿的，是松爷
的贴身勤务兵，第二个，紧挨着勤务兵的，是松爷，然后是贤和七爷，然后，我忘
记是谁了，只记得他的脸又瘦又长。
　　
　　副司令成爷和他的队伍住在另一个村子上，他抽大烟，而且带着姨太太刘姐烧
烟伺候，必须有单独的房屋。他的排场又超过松爷。
　　
　　这些首脑人物常在深夜议事，会场就在“地铺”旁边，椅子只有两把，地铺上的
人睡熟了，军事会议就在别人的鼻息声中进行。
　　
　　有时候，靠墙而卧的我并未入梦，也要装做睡熟了，即使便急，也不能起床。
在这装睡未睡的时候，听到了不少。
　　
　　那时候，各个游击队之间貌合神离，常有“摩擦”。发明“摩擦”一词的人是个天
才，用它来形容游击队的互动关系，传神之至。
　　
　　有一次，某“友军”派人到十二支队的“地盘”里来要给养，也就是指派老百姓送
饭给他们吃。依当时的规定，他们不该越区征集，十二支队如果不制止，防区里的
老百姓就有双重负担，这些老百姓就瞧不起十二支队。“友军”的这种行为就叫“制
造摩擦”。
　　
　　对付“越区征集”，向来是把闯入“我方”防区的人缴械扣押，通知对方领回。对
方可能拒绝领人，趁机“俘虏”我方几个战士以示报复，对方也可能说对不起，我们
弟兄不是故意的，上面没有教他们这样做。等你把人把枪放回去，他们又马上恶声
相向，说你用土枪调换了他们的好枪，你扣下了他们的子弹，要求赔偿。这叫“发
生摩擦”。
　　
　　“摩擦”是可能生电的，是可能起火的，双方都全神贯注，心无二用，因为摩擦
常常是“兼并”的序曲。
　　
　　不止一次，我听见松爷宣示，他不以摩擦对摩擦，他以疏解对摩擦。大家都是
中国人，而且非亲即友，脸红脖子粗已是下乘，更何堪杀人流血？
　　
　　那时，游击队有的归国民党领导，有的归共产党领导，共同抗战。以国民党内
部术语，沦陷区大势三分为“敌伪匪”，而共产党内部术语则称之为“敌伪顽”，双方
的敌意很明显，“摩擦起火”的危险，也就在意料之中了。
　　
　　不止一次，我听见松爷宣示，他绝对不打中国人，不但不打“匪军”，也不打伪
军，理由仍然是“非亲即友”，他要打的是“鬼子”。“谁也别打谁，谁也别杀谁，到
抗战胜利那天，大家亲朋好友一块儿庆祝。”
　　
　　松爷的这番主张，成爷似乎并不赞成。我听见他说：“我们请大哥出来领导，
当然听大哥的。不过”说着说着总是有个“不过”。
　　
　　老哥儿俩从没有抬过杠。回想起来，他们如果好好的辩论几次，反而好些。
　　
　　那时一般游击队所到之处，首先推行的大建设就是布置一间牢房，备有老虎
凳、杠子之类的刑具。这个有特殊设备的房间，是为“威镇四乡”准备的，半夜三更
少不了鬼哭神嚷。十二支队没有这一套东西。
　　
　　有时候，对松爷的理想，我也有些怀疑。
　　
　　不过？
　　
　　松爷兵符在握，敦亲睦邻，但是他夜探挿柳口进士第，生擒了“大汉奸王意
和”，这人现在天天在他眼皮底下喝白干吐口水。
　　
　　意和老爷是进士衍公惟一在世的儿子，每天昏饮，心中醉时胜醒。日本人想利
用他，游击队想吃掉他，他还不知道处境危险。松爷呢，是衍公的侄子也是学生，
现在领导兰陵王氏打游击，他不能看着衍公的哲嗣毁了。他带着衍公的嫡孙毓肇叔
夜探挿柳口，挿柳口守夜打更的人一看是他们爷儿俩，就开了寨门。
　　
　　疯爷醉眼蒙眬，措手不及，但也别小看了他。进士第房子多，他在枪兵监视下
走过一个门又一个门，冷不防以出人意料的敏捷抢到一只步枪，一个箭步进了屋子。
　　
　　谁也没想到他往屋子里头跑。屋子里有一张很大的方桌，他跑到方桌后头，枪
口对着房门，哗啦一声子弹上膛，这才知道他也会使枪。这间房子呈长方形，疯爷
雄据一角，以方桌为防御工事，枪口对准门口。疯爷有了据点，开始大骂他的侄
子，他们叔侄一向不合。松爷、成爷、瑛叔，轮流隔着窗子劝，再好的口才也没有
用。疯爷不疯，他知道只要撑到天亮，他就胜利了。
　　
　　双方相持到鸡叫，松爷知道不能再拖。揷柳口离兰陵镇只有三里路，村中难保
没有日本人的眼线，一旦消息走漏，日本军来个拂晓攻击，恐怕大家难以脱身。于
是松爷～谁教他是大哥呢，谁教他是司令官呢，挺身进屋，走到方桌对面，肚子抵
住枪口。两个人眼睛对眼睛。松爷说：“劝你劝了半夜，你都听见了，现在只有两
句话，要就是你开枪，要就是你跟着我们走。”
　　
　　子弹在枪膛里。疯爷的手指头在扳机上。如果他真是个酒疯子，如果他的食指
再弯一弯……枪是新式的中正式，子弹每一颗都光洁无锈，一定不会哑火，那就难以
收拾了、难以收拾了！
　　
　　疯爷对着松爷看了又看，慢慢的松了手，他把步枪轻轻放在桌上，颓然坐下，
叫着听差的名字，大喊：“拿酒来！”
　　
　　好说歹说，他还是坐在那里喝了一壶酒。
　　
　　残月三星，疯爷束装就道，进士第的自卫武力也大半跟着去了，这些人枪当然
归疯爷的侄子调度。二奶奶～疯爷的夫人～嚷啕大哭，她不懂政治，度量着侄子串
通某些人夺财。原来进士衍公有个哥哥，中过秀才，没有子嗣，遗产也归疯爷继
承。疯爷是衍公在京做官时和侍妾所生，衍公辞官，把小星打发了，只带着儿子回
家。疯爷的背景如此，不免受些歧视。二奶奶把问题放进这个框框里看，也没个人
能开导。
　　
　　第二天，兰陵的日本驻军开到挿柳口，有人有马。那小队长问长问短，村人只
好说是夜来土匪绑票。小队长说，他可以负责筹措赎款，又建议二奶奶带着孩子搬
到兰陵暂住，由他保护。村人不免虚与委蛇一番。
　　
　　松爷“破”挿柳口，用心在保全衍公的后裔，而且未发一弹，符合他的一贯哲
学，疯爷后来也能体会。
　　
　　不过…
　　
　　后来疯爷回到进士第，不见宾客，有个瘦长脸的老头儿，来陪他喝过酒。这人
当初在十二支队司令部和我们睡“通铺”，知道一些内幕。他吿诉疯爷，十二支队申
报战功，公文上写的是攻破日军据点挿柳口，逮捕“汉奸领袖”王意和。这人用恭维
的语气说：“你是福大命大，这顶汉奸领袖的大帽子，岂是平常人顶得住的？要是
上头来一道命令，教十二队把这个汉奸领袖就地正法，那怎么办？或者上头说，你
把这汉奸领袖押解到这里来审判，那又怎么办？还好，吉人天相，阿弥陀佛！”
　　
　　疯爷一听，眼珠子鼓出来，眼球上有粒红斑发亮。他默然痛饮，等到有了七分
醉意，忽然拍桌大骂王松和。
　　
　　那人吓坏了，一溜烟吿辞，没敢再来。
　　
　　十二支队经常南北游动，北方活动空间大，到过山区。有一次，不知为什么，
正副司令兵分两路，一南一北。副司令回师归队的时候，途中碰上小股日军，互相
射击一番，虽然没有斩获，到底是跟敌人打了一仗，可以列为光荣纪录。
　　
　　副司令成爷颇有凯旋而归的声势，留在司令松爷身边的官兵，全体整队行军到
五里以外接应，只有司令一人未去，整个村子好像空了一般，很静。我看松爷一人
坐在椅子上，一只手放在方桌上，像等着照相。他好孤单，我决定留下陪他。
　　
　　回想起来，他是应该去接成爷的，成爷好歹是打了仗回来，松爷熟读经史，当
然知道皇帝如何礼遇凯旋的将军，可是他老人家竟然没去。至于我不去，那就更没
有道理了，简直莫名其妙。
　　
　　那天我悄悄的看了松爷的脸。人家都说松爷的相有福有贵，因为他脸圆肉厚，
面黑带润，口鼻周正，可惜眼睛小，脖子短，不能十全。我仔细核对他的脸，别人
说的一点也不差。
　　
　　松爷坐在那里，倒有“不动如山”的将风。他是读书人，不识干戈，使我想起中
国历史上文官带兵的传统。我那时已熟读论语，读到“温而厉、威而不猛、恭而安”
的时候心中暗想怎么可能，两种矛盾的气质怎么在一个人身上兼备而且调和，那天
从松爷身上发现可能，一定可能。
　　
　　成爷在众人簇拥下来到司令部，和松爷谈了几分钟，急忙赶回自己的驻地去喷
云吐雾。夜晚，他老人家过足烟瘾，再来跟松爷诸人细说一切，说着说着声音高起
来，把我从梦中惊醒。我侧身面壁，听得见，看不见，也不敢看。
　　
　　好像是，他们在谈过年发饷的事，游击队没有固定薪金，中秋节每人发了两块
银元，眼看要过年了，弟兄们等着。
　　
　　可是成爷说，中秋节并没有发饷，大哥记错了。
　　
　　松爷说，每人两块钱，已经开支了，难道是我喝兵血？
　　
　　成爷说，大哥事情多，大哥忘了。
　　
　　十二支队虽然受政府节制指挥，政府没有一文钱一颗子弹给它，钱是兰陵王氏
大户人家凑出来的。松爷觉得兹事体大，不能含混，就朝着贤和七爷问：“老七，
你说，过中秋是不是每人发了两块大头？”
　　
　　七爷说，是发了两块大头。
　　
　　不料这句话惹出极大的风波，我听见精致的机件摩擦、互撞的声音，犹如裂
帛。我知道那是自来得手枪子弹上膛。这种手枪装在木盒子里，可以连发，俗称盒
子炮。成爷有几把新得发蓝的盒子炮，性能极佳，人所共知。“你想跟我作对？”我
什么也看不见，只能从愤怒的声音想象表情和手势。
　　
　　屋子里什么声音也没有。一种紧张的寂静。我在等松爷说话，可是他一个字也
没说。最后还是七爷的声音:“我得罪了大哥，我给大哥磕头。”这个“大哥”是指成
爷。七爷可能磕了头，但是他并未推翻自己的证词。
　　
　　我紧紧贴在墙上，恨不得把自己嵌入墙里。还好，成爷没有继续进逼。可是他
已经伤了许多人的心，包括我父亲。
　　
　　第二天，七爷对松爷说，他这次离家日久，有些牵挂，打算回去看看。他说得
平平淡淡，松爷也平平淡淡接下去：“你早去早回吧，这里少不了你。”我们都知道
七爷是不会回来了。
　　
　　然后，父亲把我送到队上，跟弟兄们同吃同住，他说；“你先在这里住几天。”
我知道，我再也不能睡司令部的大地铺了。松爷支开我，是怕我发现“不能用”的材
料，可是这样一来，我连能用的材料也无法得到了。在队上，我的顶头上司是毓肇
叔，他说：“别的事不要你干，你在村子里到处走走看看，看到什么事情马上吿诉我。”
　　
　　村子里还能有什么事情？这村庄已经是游击队的了，老百姓不过是布景和附件。
　　
　　还是看到一些事。大早晨，一个老太太，左手拄着拐杖，右手提着一罐清水，
瓦罐很小很小。早晨是家家户户挑水的时候，老太太没力气，只能站在井口央求别
人顺便替她提上小小一罐水来，瓦罐太小，看上去好像老太太在打油。
　　
　　虽然瓦罐很小，老太太的步履仍然有些艰难，我就上前一步把水接过来替她提
着。她端详我。“以前没见过你，你是八路军吧？”
　　
　　不知怎么，我受到很大的剌激，内心震动。连这么一件小事也得八路军才做得
出来，十二支队还能混得下去吗？
　　
　　我闷闷不乐，送老太太到家，又看见另一件事情。
　　
　　一群农民挑着担子给十二支队“送给养”。游击队每天两餐，第一餐大约在上午
十点左右，由防区内的居民把饭做好送来。来送给养的都是妇女和老翁，穿着布满
补钉和污渍的棉衣，挑着瓦罐，呵着蒸气，景象有些凄惨。
　　
　　这些人把盛给养的瓦罐一字排开，在寒风中瑟缩而立，由我一个叔字辈的人检
査。他先从排头到排尾扫瞄了，然后从排尾到排头一个一个把瓦罐踢翻，热腾腾的
高粱地瓜稀饭流了一地。
　　
　　他认为，“送给养”送来这样粗粝的食物，是对十二支队的侮辱。他把那一排低
头缩颈的人大骂一顿，再抓过一只步枪，用枪托把瓦罐一个一个捣破。
　　
　　他严厉的吩咐，限中午把新的给养送到。他走了，我站在原地继续看，看那一
群垂头丧气的人把地上的地瓜拣起来，用瓦罐的破片盛好，郑重其事的端着回家。
　　
　　我觉得我有许多话要说。我对毓肇叔说，老百姓很穷、很苦。我说，有些游击
队帮老百姓挑水推磨呢。敏肇叔是个短小精捍的人，脸型窄长，于是，我觉得他像
一把刀对我迎面劈来。他指着我:“小八路！你这个小八路！你不去当八路，在我们
这里干什么？”
　　
　　我不知所措，他愤愤而去。不久，副司令成爷的护兵来找我。
　　
　　成爷侧卧在一张方形的土炕上，面对着一盏烟灯，烟灯是放在烟盘上，烟盘旁
边摆一把瓷制的茶壶。刘姐隔着烟灯，和成爷相向而卧，手执烟签，从烟缸里挑起
烟膏，在灯火上烧烟。
　　
　　烟灯，烟盘，烟签，以及吸烟用的烟枪，质料和制作有种种考究，烧烟更是专
门的技术。烟膏平时是硬的，用灯火烧烤时它是软的，甚至是可以流动可以燃烧
的，所以烧烟讲究火候。不用说，刘姐是此中妙手。
　　
　　刘姐把烤成枣核形的烟膏挿在烟壶上，双手把烟枪送到成爷嘴边，成爷把烟膏
对准灯火，呼呼呼风生云起，异香满室，一口气吸个干净。然后抓起茶壶，来一口
酽酽的龙井，然后仰天而卧，四肢舒展，吐气如呵。
　　
　　然后，他和我说话。抽大烟的人非到这一套程序完成是不肯兼顾另外一件事的。
　　
　　“大孙子”，他叫我。“古文观止里有一篇辨奸论，你读过没有？”
　　
　　我读过。
　　
　　“辨奸论里有一句话说，凡事之不近人情者，鲜不为大奸慝，这句话你还记得？”
　　
　　我还记得。
　　
　　“那就好。你想，当兵的怎么去给老百姓推磨呢？怎么去给老百姓挑水呢？这
不近人情！不近人情！”
　　
　　他又喝了一口茶。
　　
　　“大孙子，你别以为这些老百姓真穷，他们不是穷，是省！是省俭的省！他们
不是穷人，咱爷们才是穷人，咱们是卖地的，他们是买地的，咱们的田地最后都卖
到他们手里！”说着，姨太太已把第二口烟烧好，副司令侧身过去再狂吸一阵。喝
过茶，他忽然坐起来。
　　
　　这可吓我一跳，抽大烟的人轻易不坐起来给别人交谈，而我是晚他两辈的小孩
子。他一坐起来，整张脸浴在从门口射进来的天光里了，他一向营养好而又少运
动，所以这张脸很大，很肥，惨白，他那有名的一对眼睛，大，圆，凸出，乡人说
是鱼眼露睛的，也特别明显了。
　　
　　我几乎要哀求他躺下去。
　　
　　“说到扰民，还不是为了抗战？抗战还能不扰民？蒋委员长说有钱出钱有力出
力，这句话就是教我们扰民。十二支队的这些枪，这些子弹，都是咱姓王的爷们自
己买的，咱们是卖了房子卖了田地来打游击的，要说扰民，咱们先把自己扰够了。
咱们十二支队，不过一天吃老百姓两顿高粱煎饼罢了！”
　　
　　他说到最后一句，用巴掌猛拍一下大腿。
　　
　　他该吸第三口烟了。
　　
　　童谣儿歌有时能激起大风大浪，例如：天昏昏，地昏昏，满地都是抗日军，日
本鬼子他不打，专门踢蹬庄户孙。
　　
　　“踢蹬”的意思是作践、糟蹋，“庄户孙”就是种庄稼的人，“孙”指地位低下，一
切听从“爷爷”。
　　
　　十二支队的那些爷爷叔叔硏究了半天：这歌谣是什么人做出来的？那时八路军
主领文宣，这歌谣显然不是出于他们之手，它把所有的游击队都骂了，没说烂筐子
里有一个好桃。
　　
　　要人多，韩志隆。要打仗，孙业洪。
　　
　　要吃馒头李子瀛。八路军，捣蛋的，十二支队逃难的，XX支队讨饭的。
　　
　　这回是点著名评论，只肯定了一个。这歌谣又是谁做的呢？是孙的幕僚呢，还
是恰值孙业洪刚刚跟鬼子打过一仗，适时左右了作者的心情呢？
　　
　　司令官沉默了很久。对第一首歌谣，他一笑置之，对这第二首，他觉得难堪。
十二支队逃难的！天地间竟没个人了解他的苦心！尤其是，这歌谣传诵了几天之
后，出现了新版本，第四句改成“八路军，抗战的”，以后再无变化，从此定稿。下
面连接着第五句“十二支队逃难的”，对照十分强烈。十二支队的叔叔爷爷们都受了
些刺激，只有“汉奸领袖”疯爷坐在司令部大门底下饮酒如旧，坦然展览自己。
　　
　　拚一场，必须跟鬼子轰轰烈烈拚一场，十二支队才抬得起头来。爷爷叔叔们如
是说。我们从司令官的勤务兵口中听到许多消息。勤务兵经常到队上来聊天，他在
司令部没有说话的份儿，很需要听众。沸腾一腔热血容易，等到真要拚命，才发现
艰难。鬼子的习惯是，那个村子朝着我放枪，我就把整个村子放火烧掉。烧得好，
焦土抗战么！可是司令官说不好，他要找这么一个地方做战场：打完了仗，日军没
法拿老百姓出气。于是选择作战地点是第一个难题。
　　
　　即使找到了合乎理想的战场，十二支队能不能开到那里去作战呢？广大的乡村
早已为各种品牌的游击队割据，人家当然要想一想，你到底是来打鬼子，还是来抢
地盘？人家防你，你也防人家，十二支队也得想一想，一仗打下来，筋疲力尽，别
人会不会乘人之危，趁火打劫呢？这种事，以前是发生过的啊。
　　
　　最后，据说，地点找到了。当然，到底在那里，我们不知道，只见一瓶一瓶的
生发油发下来，人人擦枪擦子弹，盒子炮的子弹绰号花生米，所有的花生米不但擦
出令人馋涎欲滴的色泽，还一颗一颗用戥子称，把重量不合标准的子弹淘汰下来。
　　
　　还有，据说，司令官写了遗书，用他那得到衍公真传的行书，写好了，交给我
父亲保管，遗书说什么，我父亲自然不能偷看。副司令得到了消息，也急忙赶到司
令部来，叫着我父亲的名字说：“华池，我多年不提笔了，你替我写吧，就说我幼
承祖荫，耕读传家……”究竟写了些什么，我父亲自然也不肯吿诉别人。
　　
　　那些弟兄，那些小队分队，都有人摩拳擦掌，复诵他们代代承传的战争哲学：
“该死屌朝上，不死翻过来。”
　　
　　然后是行军，朝南走，宿过几个村子。
　　
　　然后发生了一些意外。
　　
　　最后宿营的这个村子，地势高，副司令看了很喜欢，但村东村北一片平川，他
皱了一下眉头。
　　
　　他派出哨兵。然后，他整夜抽大烟，疯爷整夜喝酒，司令官中宵独坐沉思，一
切如常。当然也派出谍报员出入日军的据点，和潜伏在汉奸部队里的谍报员联络，
打听日军有没有出动的迹象。
　　
　　保安大队没有接到准备出动的命令。日军营地静悄悄的，没有多余的声音，也
没有多余的灯火。
　　
　　真令人料想不到，十二支队宿营的村子里，却有一只猫头鹰格格的笑起来，把
夜笑得更白。全村的狗随之狂吠。
　　
　　疯爷听见这凶恶怪异的声音，立刻命人取一付骨牌来。他推开酒壶洗牌，骨牌
的背面向上，整付牌看列成乌龟的形状，再按照规定的程序一张一张翻开。
　　
　　这是占卜的一种方式。他一连推演三次，三次都顺利过关，于是推开骨牌，继
续喝酒。
　　
　　副司令和疯爷同时听见枭啼，他的反应是立刻加派了一组游动哨，在村北村东
警戒。然后，他继续抽烟。
　　
　　司令官已经睡了，闻声披衣而起，到户外走了一趟，回来正襟危坐，临危不乱
的样子。
　　
　　这时，我敢说，十二支队毎一个人都醒了，他们在枕上听见村东村北同时打响
的枪声。我敢说，他们不是枪声惊醒，是被枭声惊醒，所以，他们多得到一分半分
时间。
　　
　　十二支队这时慌成一团。还好，都还扎紧了子弹袋、握紧了枪，都还知道等待
命令。枪声中，副司令大摇大摆走过来。他老人家太胖了，用八字脚走路，肚皮前
挺，上身后仰，两臂只能当翅膀用，想不摇摆也不行。
　　
　　他对司令官说：“大哥，你先走，我有马。”
　　
　　他转身伸手向西一指：“一二三队警备队，拔好枪，止！”
　　
　　十二支队共有三个大队，每一大队都有一部份新枪、快枪，也有一部份旧枪土
枪。警备队没有土枪，但是有一部份短枪，短枪只能近战，不算“好枪”。这四队武
力中的“好枪”有一个特别的编组，准备一旦情况紧急集中火力战斗，所谓“拔好
枪”，就是动员这个特别的编组。至于“止”，它是当时游击队用的术语，意思就是
制止敌人前进。
　　
　　旋即听见十二支队惟一的一挺中正式轻机枪突突点放。
　　
　　情况和日军的假想不同。日军是训练之师，在这种情况下不会盲进，指挥官需
要一点时间重估敌情。这点时间足够十二支队撤退之用，他们向南急走，日军不敢
追击，追击不在作战计划之内。
　　
　　当人人南奔的时候，独有疯爷吩咐跟班向北。跟班的大惊，问主人何往，疯爷
轻松松松的说：“咱们回家！”叨天之幸，十二支队全师而退，惟一的损失是走脱了
一位有“汉奸领袖”之称的高级俘虏。
　　
　　若说还有损失，那就是，副司令忘了收拾他那一套名贵的烟具。
　　
　　不，损失不只这些。经此一役，司令官主动打鬼子的计划向后推延，直到十二
支队北调入山，司令官辞职隐居，没能付诸实行。
　　

