　　第十三章 揷柳学诗
　　
　　日本以杀人盈野得土，不能以杀人盈城治民，笨手笨脚的做了些「宣抚」的工
作，例如巡回放映电影，定期作医疗服务，平时日兵外出不再佩带剌刀，对在外酗
酒闹事的日兵加以处罚等等。如此，兰陵又逐渐成为人烟稠密的大镇。
　　
　　逃难才发现我家亲戚真多，处处有地方落脚。但是抗战长夜漫漫，母亲带着两
个孩子望着兰陵游牧，渐渐撑不下去。游击队互相碰撞，咬啃，由拔毛到磨踵，十
二支队无声无息解体消失。那些爷们叔们黯然还里，抗战必胜的信念依然在，但是
只能先作顺民，且盼且等。
　　
　　我们回家以后，挿柳口的疯爷派人来请父亲一谈。疯爷管理进士第，要应付各
式各样的人，有些来客，你若交给看家的护院的去接待，对方会觉得受到藐视；如
果疯爷亲自出面，又可能缺少转圜的余地。他希望我父亲能在中间缓冲一下，父亲
和疯爷血缘甚远，但外人看来总是疯爷的侄子，代表性大一些。
　　
　　疯爷有两位女公子，都是正该读书的年龄，疯爷不愿意送她们进兰陵小学，议
定由父亲教她们论孟。父亲在进士第正式的职称该是家教，也就是「西宾」。
　　
　　那时我已失学日久，父亲对我的教育问题甚为忧愁。他老人家认为我不受教育
就没有谋生的能力，我没有谋生的能力就无法接棒照顾下面的弟弟妹妹，所谓儿孙
自有儿孙福，只能在父母力所不及之时用来强自宽解。所以父亲立刻答应疯爷的邀
约，待遇厚薄在所不计，但是他希望疯爷也花费功夫教我一些功课。
　　
　　「我只能教他唐诗。」疯爷说。「教他住到我家里来，我早晚空闲的时候指点
指点他。」父亲有一独到的见解，认为疯爷根本不疯。疯爷之沉湎于酒，胡言乱
语，乃是身处乱世、效古人佯狂避祸。疯爷或不能继承家学，可是郑康成家的牛识
字，张天师的狗能腾云驾雾，疯爷是进士衍公的爱子，受衍公亲口调教，肚子里一
定有些东西。
　　
　　至于那个「汉奸领袖」的头衔是怎么回事？那是日军入锯兰陵的第一年，看见
高粱越长越高，就下令把公路两旁、步枪射程以内、所有的高粱一律砍掉。吾乡那
时每两年有三季收成，同一块田，先种小麦再种黄豆，收两次，可是年来就只能种
一次高粱、收一次，砍掉高粱，许多田家全年的收益就落空了。那时兰陵的社会秩
序尚未恢复，乡人苦无管道可以请命，怂恿疯爷出面。这位二少爷世故阅历究竟不
深，慨然亲赴「大日本警备队」陈说一番，要求把命令改成明年不许在公路两旁种
植高粱。日本正要网罗仕绅，对疯爷颇为客气，高粱可以不砍，但是要疯爷负责护
路。疯爷在形式上组织了护路队，暗中派人向各路抗日人马游说，请他们务必高抬
贵手，一切军事行动延至高粱收成以后。
　　
　　幸而平安无事，但功过难有定论。有人劝疯爷：抗战不惜焦土，几棵高梁又算
什么。疯爷反问：焦土以后，谁给游击队送给养？依游击战的理论，游击队是鱼，
老百姓是水，鱼在一片焦土上能活多久？高粱收成时，有人到进士第放鞭炮，也有
人扬言到进士第丢个炸弹，眼看出头的椽子要烂。十二支队这才夜袭揷柳口，釜底
抽薪。
　　
　　疯爷重来，日军已把当地的行政组织和保安系统建立完成，疯爷这才以无用之
身摆脱日人的纠缠。「大日本警备队」的翻译官吿诉他，在日人的档案里，他是
「游击队领袖」。疯爷啼笑皆非。游击队说他是汉奸领袖，日本人又说他是游击队
领袖，他成了照镜子的猪八戒。若是把「汉奸」和「游击队」存而不论，剩下两个
「领袖」，又未尝不可以自我陶醉一番。
　　
　　我觉得疯爷此人有些可爱，欣然跟着父亲去见他。
　　
　　兰陵西郊有一道高陇，志书称之为温岭，据说兰陵因此得名。
　　
　　进士第建造在温岭北面的大平原上，温岭的地势未尽，潜入地下，伏脉百里，
再起山峦，据说风水极好。进士公和他的哥哥秀才公在此建造宅第，自是经过一番
选择。这地方原有几户人家，两条道路，俗名岔路口。进士第遍植垂柳，改名挿柳
口。挿柳成荫，其中应该也有寓意。
　　
　　建造进士第所用的青砖，据说是特别订制的，整齐坚固。动工前两年先买下木
材，等它充分干燥，不致弯曲变形。整个建筑追求朴实谦和，含蓄谨慎，让人看了
心定气平。
　　
　　但是，这一切深谋远虑都无法面对战争。日本军队来了，未到挿柳口之前，先
朝进士第开了一炮，进驻挿柳口之后，在老进士书房喂马，临走放一把野火，留下
半片废墟，把进士公气得撒手西归。
　　
　　我来进士第时，先走过一座小桥，再来到一片广场，广场之南是一个大水塘，
乡人管这种水塘叫「汪」。汪的四周全是柳树，长条摆来拂去，和进士第南北相对。
　　
　　进士第的金匾仍在，但大门已用砖封死，大门左边加盖了一片草房，辟有侧
门，由此出入。里面是一进又一进四合房。主房正厅叫「拙笑轩」，被日军的炮弹
击中，断砖破瓦中还能看见「拙笑」两个大字。衍公治印的房间叫「木石居」，屋
顶烧毁，残灰犹在，不见一木一石。疯爷的书房叫「壮回堂」，连个残迹也找不到。
　　
　　当年造屋，屋顶全凭木材架构，转眼可以烧光，承受屋顶的四面墙却依然棱角
整齐，墙面粉刷的泥灰也不脱落，这是建屋工料考究，为子孙后代立业。虽然有一
半的房屋焚毁了，这些墙壁作成的框架屹立，使人仍然能感觉到进士第的气派，尤
其夜静月明，我几乎产生时代错觉，以为进士第犹在当年鸠工建造之中，天晓以
后，有大批工匠来，为这些未完成的房屋继续施工。
　　
　　自乾隆以下，兰陵王氏出了五位进士，衍公在光绪戊戌科得中「赐同进士出
身」第三甲第一名，是兰陵最后一位进士。衍公奉任命在吏部作官，发现了政风的
败坏。庚子之役，北京被八国联军攻陷，衍公没有追随慈禧一同逃难，趁此机会带
着庶出的疯爷返回故里隐居，从此绝意仕进。
　　
　　光绪戊戌是一八九八年，衍公中进士，庚子之变是一九〇〇年，衍公还里，疯
爷是在这两三年间出生。我一九四一来挿柳口受教，疯爷大概四十岁。
　　
　　我到他家里来念唐诗。在这四围荒乱破败中，疯爷撒下手里的种子。
　　
　　居家的疯爷和在十二支队的疯爷判若两人，他反应很快，很坦率。
　　
　　他说：「你写几个大字给我看看。」　　我写了「柳絮因风起」五个字。他吿
诉父亲：「教他写九成宫吧。」　　他想了一想，「除了写欧，还可以写写八
分。」他断定我的楷书难以出色，习八分以为救济，将来有人找我写字，可以用八
分应付。「八分接近楷书，比楷书容易藏拙。」　　习字，他老人家规定要悬肘、
用中锋，而且握管要牢，别人无法从你手里把笔抽去。这个姿势很苦，几天下来，
手指麻木，肩臂后颈都酸痛。我很纳闷，疯爷处处不拘小节，何以有「坐科」、
「穿小鞋」式的书法教育。后来他说，中锋和悬肘始能训练出大书法家来，他的老
太爷就是这样教他的。
　　
　　习字的课程即定，接着选诗。最流行的本子《唐诗三百首〉为他老人家所不
取，他指定念《古唐诗合解》。诗必盛唐，不必费辞，与古诗合读是明其源流大势。
《合解》和《三百首》有一个很大的分别，元微之的悼亡、李商隐的无题、白居易的长
恨都没有选，倒是「应制」「奉和」的作品收了不少。疯爷是性情中人，授诗却如
此之有欠「浪漫」，也出乎我意料之外。后来他说，感伤、纤巧难成大器，他家老
太爷也是这么教他的。
　　
　　课程安排妥当，疯爷对我父亲说，最好的老师当然是他家老太爷，他自问不够
资格，无奈别人比他更差劲儿。这孩子(指我〕也只有认命了～依当时乡人的清
议，这话就是疯话。
　　
　　那时物力艰难，我们拿搓绳子用的麻扎成刷子，再修剪成笔，蘸了清水，在方
砖上写大字，斗大的字，上午写三百个，下午再写三百个。疯爷强调大字重要，大
字写得好，小字才会好。我用毛边纸写手掌大的字，写一张又一张，在字里行间写
小字，由龙眼到蝇头，大大小小，不计其数。
　　
　　教会请我用大楷恭录经文，供主日礼拜时全场朗诵之用，经文用白话译成。疯
爷看见了，立刻有意见，他说练字必须写文言文，而且要极好的文言文，习字才会
进步。若是他发现我有一丁点儿进步，就特准我使用他的宣纸，以示鼓励，那时，
在家乡，宣纸是珍贵的东西。他说，毛笔字要写在宣纸上才好看。
　　
　　那时，在进士第，只能以客厅一角做我的书房，有时疯爷一面会客一面监察的
功课，每见我习字出现败笔，就从旁提醒：「用中锋，用中锋！」有一次，一位客
人为我缓颊，从旁说：「苏东坡写字不用中锋，」疯爷立刻说：「苏东坡怎么能
学！」又一次，客人指出黄山谷写字不悬肘，疯爷也急忙说：「黄山谷怎么能
学！」　　虽然疯爷看出我天资平庸，对我仍然一片培植之心。那时吾乡，春联是
一年大事，疯爷居然要我写进士第全部春联。我吓慌了。他亲自指导我，完成以
后，我自己觉得长大了不少。回想起来，他是要我增加阅历，提高信心。疯爷果然
不疯。
　　
　　学书，黄山谷不能学，苏东坡不能学；学诗，袁子才不能学，吴梅村也不能
学。那时我迷上吴梅村，王渔洋，黄仲则，苏曼殊，从外面带些「杂书」回来偷
看，有一天给疯爷逮住了。他拉长了脸说：「这个不行的，大大的不行的。」这句
话是日式华语，当时占领华北的日人挂在嘴边，中国人学来当笑话。他老人家这么
说，可能是为了冲淡语气中的严厉。
　　
　　疯爷所立的原则高峻之至，可是另一方面他又相当马虎。读诗，有些句子不懂
怎么办？他说看小注，看了小注仍然不懂呢？那就由他去！有一次，我不懂「座无
尼父为师少，家有元方作弟难」，请他解释，他说：「这还用解释吗，尼父显然是
个了不起的老师，元方显然是一个了不起的哥哥！」后来他虽然补充了几句，吿诉
我尼父是孔子，元方是陈元方，但他认为这些并不重要。
　　
　　说他不求甚解吧，他又把一句诗分析得十分精微。我背诵杜甫咏昭君的一首七
律，恰巧被他听见。我说，「千山万壑赴荆门」，他说，「不对，你会把杜甫气
死。」我急忙打开书本查看，书上印的是「群山万壑」。想吧，所谓群山，不过十
座山八座山，十座山而有万壑，平均一山千壑，可见山是大山、高山、深山，很有
气势。倘若是千山万壑，一山只有十壑，山就小了，零碎了，气势就不同了。
　　
　　他老人家解诗，总是把深奥的诗句弄得很简明，又把浅显的句子弄得很复杂。
「行去已无沽酒店，宿处多傍钓鱼船」，这两句诗并不难懂，已无沽酒店，表示没
有商店市集，多傍钓鱼船，表示没有房屋人家，一番荒凉景象。可是他老人家说，
「行去已无沽酒店」是无计忘忧，「宿处多傍钓鱼船」是到处有费尽心机争功攘利
的人。那么诗人旅途上的实际景况如何？到底有没有沽酒店、钓鱼船？他说，这两
句诗好就好在写的是实景，不是勉强编造出来。他说杜甫回到残破的家乡，见「老
妻画纸为棋局，稚子敲针作钓钩」，也是实景，也写出另外的东西，画棋局，表示
老一辈将世事看淡看破，作钓钩，表示年轻人的心态正好相反。
　　
　　还有一次，我念「花近高楼伤客心」，他走过来听见了，问：「花近高楼为什
么伤客心？」我瞠目不知所对。他教我念下一句，下一句是「万方多难此登临」，
他忽然兴奋，连说：「这就对了！这就对了！」他说，若按常理陈述，乃是「万方
多难伤客心，花近高楼此登临，」老杜调动了一下。
　　
　　为什么要调动？是不是为了平仄？「平仄算什么！」抽完一锅烟，经过一番沉
吟，他指出，「花近高楼此登临」全句是实，为小境界，「万方多难伤客心」全句
是虚，为大境界，一句太重，一句太轻。调重之后，每一句都半实半虚，两句诗彼
此互相呼应，这就有了起伏也有了气势，这才是诗。
　　
　　疯爷常指名批评同时代的诗人，说某人只能算个「韵人」，韵人是押韵的人，
那种人做出来的诗只能称之为「韵语」。等而下之，某人做出来的东西只是「签
语」，那种人也自称诗人，其实是庙里管抽签的道士。当然，被他批评的人会说，
「他又发酒疯了！」　　疯爷事先说过，他不照课程表授课，他只即兴指点，而他
来去飘忽，每每留下奇想妙语。例如，我念「僧言佛壁古画好，以火来照所见
稀」，他正好走过来，揷入一句：「他是近视眼！」我念「欲回天地入扁舟」，只
听得笑声中一句：「他晕船！」我念「海日生残夜，江舂入暮年」，他说，这两句
诗极好，可惜用了个「残」字，很刺眼，受了这个字的连累，不如「云霞出海曙，
梅柳渡江春」风行。
　　
　　疯爷兴致勃勃的教我作诗，等我记熟了「平平仄仄平仄平」，等我能分辨一东
二冬，等我知道「天对地、雨对风」，就开始试作。
　　
　　我的第一首作业并不是律绝，而是仿照古风的写法，把挿柳口进士第描写了一
番：绿柳千条不见鸦，春江水暖燕子斜，小桥过后有人家，西陇地脉迤逦来，华堂
广厦倚势开，熏风阵阵拂长阶，麦浪卷地地连天、汪洋万顷一楼船，垂柳如帘掩映
间…　　疯爷仔细看了，表示「华堂广厦倚势开」一句不好，他尤其不喜那个
「势」字。进士第高耸沃野之中，麦田一望无际，「麦浪卷地地连天，汪洋万顷一
楼船」本是实际情形，可是疯爷不喜欢这个比喩，连问：「你怎么想到海船？」他
更指出不该用「卷」字。
　　
　　回想起来，言为心声，我反映了对生活对前途的不安定感，而疯爷的品味倾向
「云霞出海曙」，排斥「海日生残夜」。不过那时疯爷只是淡淡的说：「你现在写
古风，太早了。」进士第后面种了很多柿树，秋天树叶变红，引人心惊，我常在林
中胡思乱想。有一天要交作业，就拿来写了：不种松林种柿林，秋来先有岁寒心。
　　
　　律绝限制多，像赤足在碎石路上行走，处处都是障碍，我只得两句，下面再也
做不出来。这两句，疯爷也不以为然。冬天还远，柿树就用红叶发出警报，见机很
早，然而还是站在那里把叶子掉光了。这一点「诗思」，疯爷毫不客气的指出「太
薄」、「无福」。
　　
　　我这才知道，作诗之难、并不仅仅是声律问题。
　　
　　一天，我写了一幅字，自己觉得不错，就贴在桌旁壁上，这幅字写的是一首唐
诗:秦时明月汉时关，万里长征人未还，但使龙城飞将在，不敎胡马渡阴山　　疯
爷本来不注意，客人提醒他，如果日本人来了，看见这样一首诗贴在这里，可能曲
解为宣传反日。这种话有人说出来，疯爷当然宁可信其有，命我立刻撕下来烧掉。
这是我第一次触及诗的政治禁忌。
　　
　　接着我读到戴名世的《南山集〉，当然要瞒着疯爷。这本书用新式的铅字印
刷，书前有人写序，细述戴名世怎样因文字死于大狱，我才悚然知道文字有这么多
这么大的风险。等我知道「清风不识字，何必乱翻书」「夺朱非正色，异种也称
王」足以抄家灭门时，我学诗的念头一度完全消沉下去了。
　　
　　兰陵有位潘子皋先生，是疯爷的诗友。潘太太朱凤瑞女士在兰陵小学教书，是
我们的老师，因此，我们对潘先生也事以师礼。
　　
　　潘氏夫妇原籍山东济宁，因争取婚姻自由出走。据说他央松爷(王松和)介绍，
把自己写的字寄给衍公看，由衍公通信指点。后来，潘要求拜衍公为师，穿短衣、
背书箱来挿柳口，见到衍公，立即跪下行了大礼。
　　
　　潘先生由是在兰陵定居。回想起来，潘氏很懂得怎样在异乡生存，他攀上当地
一位大老，该地的少壮精英全成了平辈，「人离乡贵」，的确是一着高棋。潘太太
矮矮胖胖，和和气气，外表憨厚而内心精明，更是具备了做异乡人的条件，给丈夫
很大的帮助。
　　
　　潘先生在吾乡算是「生有异相」，他的脸型瘦长，宽额，尖下巴，鼻梁挺直，
皮肤在白润中隐隐泛青，加上身高臂长，露筋露骨，一见之下，可以判定他不是农
人，不是商人，也不是军人。还有，他不是本地人。他，也许天生的文人、诗人、
艺人吧？他，也许正合做一个清客。
　　
　　潘老师的见识高，他尊衍公而习唐隶，示不同流俗。他出入高明之家而挂牌作
中医，示不寄食。他在最热闹的「大街口」有两间门面，整日镇坐，客人比病人
多，写字比处方多，当时局势复杂，敌伪匪顽都向他伸出触角。他不动声色，写核
桃大的行草养气，一张纸比桌布还大，信手挥洒密密麻麻。仔细看，主张抗战的人
来了他就写「干城同抱寸心赤」，主张和平的人来了他就把纸张换一个角落，写汪
精卫的「经霜乔木百年心」，鬼子兵来东张西望，他也即兴写「武运长久」，等鬼
子兵走了再撕下来点火。
　　
　　我在疯爷和潘师之间做「诗使」，往返传递稿件。当兰陵附近的树木被乱兵砍
光的时候，潘先生写了一首「伤伐林」，末四句我还记得是：可怜栋梁材，竟委灶
炉中，不闻风萧瑟，但见月朦胧　　我很爱读。潘先生写诗，不过是凑疯爷的兴
致，并不认真，没什么佳作。有一次他倒也有动乎中，自发了一首七律：年来奔走
半天涯，子夜扪心每自嗟，何地安身迷净土，感时游子易怜家，春营旧窟忻归燕，
暮宿荒林栖惫鸦，凝盼岱宗惆怅久，阳光一线透窗纱。
　　
　　潘子皋先生对我的习作从未表示过意见，也许他认为，我即由疯爷教导，他最
好别再揷嘴，否则，他提出的意见和疯爷相左，岂不妨碍二人的感情？但我总有一
个感觉，潘先生认为我学诗是「不伦不类」，那时代，在吾乡，若以文字谋生，应
该念左传、东莱博议、战国策、秋水轩尺牍，学着写八行书、寿序、诉状、陈情
表，他看不出诗对我有什么帮助。
　　
　　我来学诗，引发了疯爷的诗兴，这段时间他经常有诗。他是才子型的诗人，成
诗很快，看到潘子皋的感怀七律以后，略一沉吟提笔就写：同是天涯沦落人，相逢
何必说酸辛，穷通夭寿随他去，诗酒琴棋自我亲，恣肆一生传李白，纵横半世笑苏
秦，数来多少兴亡憾，若个能敎日日春　　写好了，命我马上给潘先生送去。我一
路上念他这首诗，越念越觉得他这第一句奇怪，疯爷的门第，家世，生活环境，怎
么能算「天涯伦落人」？王氏住在兰陵至少已经五百年了啊！
　　
　　有时候，灯下，他坐在我对面喝酒，喝着喝着就提起笔来，把他年幼时候作的
诗写给我看。他十四岁有一首七律：雨后崇朝天气新，欣欣万物自三春，鱼依荷叶
为华盖，虾傍青萍作比邻。
　　
　　鱼池的景观还记得，诗已忘了一半。十五岁时，他会喝酒了，五律里开始有
酒:一醉阴阳混，觉来日已沉，披衣偶得句，信口自长吟，残雪催诗兴，鸣鸡报夜
深，口口口口口，何处找知音。
　　
　　很惭愧，我把第七句忘掉了。第八句疯爷说原来他写的是「何处觅知音」，衍
公把「觅」字圏掉，改成「找」，为了音节响亮些。
　　
　　他写出这些「少作」给我看，大概是期望我「见贤思齐」吧，年龄相近的人互
相观摩，写作容易进步。后来，他又把「心情微近中年」的吟哦写给我，我读了并
不了解，也许正因为我浑沌未凿，他才放怀一吐为快吧？
　　
　　很惭愧，第一句我是不记得了：口口口口口口口，辱辱荣荣渐欲忘，尚有清狂
左传癖，未登神妙右军堂，曲生自愿糈无路，泸水岂能清务光，潦倒年年何所赚，
闲中赚得太憨郎。
　　
　　中国诗人「题壁」的豪情，疯爷也有。在墙上写字，由于工具不同，姿势不
同，心不同，能写出超乎平时的精神面貌来。他老人家的书法宜大不宜小，宜草宜
隶不宜楷，才子的字，题壁时把一切成规抛弃了，创意很强。
　　
　　有一首诗，是我从墙上读到的：倒把金鞭下酒楼，知音以外更无求，浪游略似
长安少，豪放拟猜轵里尤，菩萨心肠侠士胆。霸王魄力屈子愁，口口口口口口口，
万劫千年忆赵州。
　　
　　一般来说，疯爷的诗很有节制，他童年时期在大家庭中所受的委屈，他对日军
暴政的愤慨，都不曾藉诗来表达。我看到两次例外，两次都是在烛光下，醉意中，
他写诗给我看。我相信，我是那两首诗惟一的读者。可惜，我能记住的不多，太少。
　　
　　其中一首，他说「且自闲情吟得得，任他虎豹视眈眈。」疯爷对时局家运自身
处境很有了解。
　　
　　另一首，他说「尚有闲情教孺子，更无本事学耕田。」诗中的「孺子」指我，
耕田的慨叹，应该是在土改声中无可奈何的感到家世之累。
　　
　　他又说：「忌我焉知非赏识，欺人到底不英雄。」　　回想起来，「风雨危
舟」的感受，疯爷也有！他只是不愿意别人再用语言文字加深他的忧念。他在逃避。
　　
　　疯爷的诗自己不留底稿，他写给我看，是有意还是偶然呢？吾乡没有人收集他
的诗，今日天地之间，有谁能够为疯爷的感情和心血作证？除了我，谁还能记下这
断简残篇？
　　
　　我非常希望能读到衍公的诗，可是残破的进士第竟无衍公片纸只字。衍公以篆
刻名家，进士第也找不到一方印章。衍公留下的文物，只有一橱八股文，虽是木板
线装，在康乾时代精印，却人人不屑一顾。我倒常常取来阅读，发现「八股」也有
它的可取之处。
　　
　　衍公的诗，疯爷脑中总该有几首吧？不错，有，并不多。
　　
　　疯爷记得，衍公注释《老子》，九易其稿，费时十年。定稿之日，他老人家写了
一首五绝：「十分三万日，九变五千言，自笑无为役，人称不动尊。」　　疯爷还
记得衍公一首七古：
　　
　　人睡我起起我寐，一日常得强半睡，醒来羞随国举狂，醉后不愿人称瑞，妻孥
本自是空花，诗画偶尔具富贵，但愿如此了一生，何为郁郁味无味。
　　
　　这首诗真是「一肚皮不合时宜」。
　　
　　东村有位孙先生，「有田六亩，室六间，食指六人」，自号「六六居」，跟衍
公有些来往，衍公为他的六六居作了六首绝句，写成屛条，诗风之洒脱自然，在衍
公的诗集里是少有的。例如：绳床矮几是田家草草编篱掩掩花待我来时休劝酒骄儿
五尺自煎茶还有「何不开轩面敞圃，东西南面好风多，」都很可爱。
　　
　　疯爷只能提供这么几首，他说，「这几首我喜欢，记得，不喜欢的都忘记
了。」衍公的哥哥秀才公、倒有小品、为疯爷乐于传诵。他口授一首七律，相当迷
人：唐代离宫隋代堤，朝阳红到夕阳西，流云成阵留难住，芳草黏天唤欲迷，忽托
好音呼梦里，有何春恨尽情啼，口口口口口口口，剩有心头一点犀。秀才公还有这
么一首小词：又是一年，熏风也似春风少，秋风来了，离离潇潇都是悲凉调，如何
好，离却烦恼，除上仙人岛。
　　
　　秀才公的代表作，我想是「兰溪仙坛序」。
　　
　　兰溪是指兰陵，仙坛是扶乩请仙的地方。从前士子喜爱扶乩，与仙人赋诗，秀
才公就是这样。
　　
　　扶乩的工具是，八仙桌上铺一层细纱或小米，制面粉用的旧罗一个，罗中心挿
一根竹筷。扶乩请仙时，用两个童子站在八仙桌两旁，旧罗悬空，童子伸手扶住，
焚香如仪，筷子会自动在桌面上画字，那就是神仙在作诗。
　　
　　有人认为不过是乩童作弊，其实作弊很难。第一，乩童不识字，识字的孩子没
这个资格；第二，两个乩童分别站在八仙桌两边，互不相谋，无法形成作弊的默
契。童子似乎无法操纵筷子，最多只能阻滞罗动。
　　
　　这件事有些奇怪。
　　
　　不过，筷子画沙作字的时候，是不能离开桌面的，笔划相连，极难辨认，称为
「乩字」。扶乩时，必须有专家在场解读，同一乩字可能有两种三种读法，解读人
有「以意为之」的余地。因此，众口传诵的乩诗，大半都是神人合作的产品。
　　
　　秀才公为兰溪仙坛写了一篇骈四骊六的序文，甚为清雅，原序是：三千浩劫，
不自我后我前，五百兴亡，奚知其时其数，乱离暮矣，治安未也，夫戴辽东之帽，
管幼庵辗转篱床，披富春之裘，严子陵优游桐濑，固肥隐之盛节，高蹈之遗轨也，
无如白袷宜人，淄尘迷目，青山碍我，黑眚惊心，六合茫茫，焉是濯足之地乎，顾
念生既不辰，世将焉避，守一尺干净土那管兔走鹘飞，结几个烟霞交莫问人间天
上，恍兮忽兮，是耶非耶，慕注经于函谷，关尹乐咏道祖之传，探畸事于漆园，梯
米愿补太仓之数。
　　
　　由秀才公所制的小令小序中，也可看出现实压力之难以抗拒，生活方式之难以
改变，未来变量之难以掌握，因而渴望逃遁，寻求麻醉。疯爷所以喜欢这些作品，
也许正是这种心态的认同吧？
　　
　　秀才公的诗文比较能够呈现性灵，反映时代，文笔也较为秀巧宜人，但吾乡也
没有谁收集他的作品。他的锦心绣口，归于尘土。文章一石，九斗速朽，我在这里
略记所闻，聊尽后辈的一点心意罢了。
　　
　　疯爷给我安排了一个极有意义的节目。他老人家认为，我即然到进士第来做小
学生，总得看到进士衍公的手迹。他家在兵燹之余，文物荡然，但是族中巨室都有
收藏。疯爷写信给他们，希望准许我到他们家中观赏书法。
　　
　　那时我们不会照相，更不知有影印的技术，惟一摹留的办法是双钩，但双钩即
花费时间又可能弄脏原件，收藏者多半不许。疯爷口授密诀，教我把字挂在墙上，
用心细看，一直看到那字像用刀子刻在你脑子上。他说，现在用眼睛看进去的，将
来会在腕底流露出来。
　　
　　世上到处有聪明人，这种人认为疯爷派我来窥探他的家珍，下一步便是藉词索
取，连忙一口回绝，说是连一个字也没有了。幸而还有忠厚人家，高高兴兴的把衍
公写的对联、中堂、小屛、横幅挂满了客厅，由我玩索抄录。
　　
　　我最感激的，是开馆教我读论语的那位长辈，我只记得日本飞机轰炸兰陵的时
候，在他家天井中央炸了个深坑，很惭愧我忘了他的名字。他家东西多，我一连去
了三天，见识了衍公的八分书和铁线篆。
　　
　　衍公的八分十分俊美，和我后来见过的任何法帖不同，这八分应该算是他老人
家书法的特色，可是世人只称道他的篆书，他有时用极细的笔画写很大的篆字，比
李阳冰更细也更遒劲，涵韵聚气，疏中见密，乡人称为铁线篆。更能显现「铁线」
风格的是，字的结体略痩，长条垂垂，令人联想邓石如，但邓的线条流动似水。据
疯爷说，衍公作铁线篆，笔杆在指间左右旋转，一笔到底，墨色不变，对水和墨的
控制已到极致。
　　
　　我还要感激杨本学先生。他受进士第雇用，本来是衍公的书僮，做些牵纸磨墨
的事。衍公认为书僮应有些书卷处，亲自教他写字，还教他刻图章。衍公写字，有
时自己不满意，吩咐本学拿去焚毁，本学「阳奉阴违」，悄悄带回家去。所以本学
家中「收藏」极丰，大部份没落款，但绝对是真迹，我从他手中借到许多许多。
　　
　　衍公晚年送给本学兄几件要紧的东西。他老人家有两部著作，一部是对《老子》
的注释，题名《老子盲说》，一部是对说文的硏究，《文字盲说〉，据说是一生学问
的结晶。这两本书都没有出版，他老人家亲手钞录了几份，送给他认为适当的人，
本学兄有幸入选。我想，衍公以手钞著述见赠，或许隐然有付托之意？可见他老人
家并没把本学兄当「下人」看待。
　　
　　这两件钞本，我都从本学兄处见到。宋版线装书的款式，双行的小注写得那么
小～疯爷笑着说，衍公用的毛笔只有一根毛～而字的气势格局不减。
　　
　　很不幸，我没看懂衍公说些什么。对《说文》，他老人家似乎是选出一部份字来
讨论。对《老子》，他老人家是藉注释作论述，多所发挥。那时，老子有一段话受人
诟病，说是「民之难治，以其多智」，因而主张愚民。我特别找这一段，看看衍公
怎么说。衍公的意思似乎是，所谓愚民，是指向人民灌输一种学说思想，使民众想
法齐一，惟命是从，治术自古如此。衍公问：「今有人创革命流血之说，驱无数青
年而就死地，其所以智之耶？抑所以愚之耶？」难脱遗老本色。我只记得这么几句。
　　
　　为了找衍公留下的字，我到四郊去看碑。那时大户人家为先人立碑、有一套隆
重的仪式，不但题字的书法家落款，连刻石的石匠都留下名字。有几位石匠最能保
有书家的原貌原神，远近知名，工资很高，但据说他们都不识字，更不会写字。据
说，石匠若能读能写，对别人写的字就有喜恶有褒贬，他刻字的时候，就不知不觉
加入自己的风格，不能忠于原稿的形神。我奔波多日，对墓碑墓园有许多认识，衍
公的字却是少见，大概请他老人家写碑很难。总算找到两处，和本学兄一同去偷偷
的拓下来。那时，拓碑是对墓园的侵犯。
　　
　　有一天，疯爷把我叫进他独自喝酒的小屋里询问所见，他听完了我的报吿，默
然半晌，叹了一口气，慢慢的说：「老太爷的字太规矩了，太规矩总是不好。」他
说话一向很快，嗓门又高，这次却是低沉缓慢，但是，给我的震撼却像是惊蛰的雷
声。就在我惊魂未定之际，只听见他老人家又徐徐的说：「伺候皇帝，在皇帝身边
写字，当然要规规矩矩，可是民国了，不做官了，何苦还那么规矩呢！」这几句话
我没记错，他是这样说的，没有主词。
　　
　　毫无疑问，这几句话，疯爷是当做秘传，说给我一个人听的。我觉得，他这几
句话按捺在心里很久很久了。在吾乡，没有人敢说衍公的字不好，如今却由他的儿
子口中道出！我不敢把这话吿诉任何人。
　　
　　那是一个「危行言孙」的时代，可是疯爷常常语惊四座，奋不顾身。他说，孟
子「人知之嚣嚣，人不知之亦嚣嚣」，这嚣嚣二字就是大声说话，说很多话。朱子
批注「嚣嚣」为无欲自得之貌，疯爷认为是曲解，是捏造。
　　
　　疯爷的「嚣嚣」外面一定会知道，那年代，隐恶扬善、说话成全别人等等已成
禁忌，「闻过则喜」更是奇谈。你说出来的话自有人替你传扬，替你拿本子记着，
如果这是「佯狂」，其结果一定无法「避祸」。而疯爷我行我素，不以为意。
　　
　　疯爷之疯，除了使酒骂座，还有歌哭无常。夏日静夜，繁星临空，疯爷独立中
庭，仰天引吭。他老人家中气充沛，声音洪亮，我相信整个揷柳口都能听见。
　　
　　他老人家爱诵李白的「蜀道难」，说是「牙齿爬山，过瘾！」　　他也爱诵
《桃花扇》最后一折「哀江南」，这是一篇长诗，疯爷抑扬顿挫，上天入地，余音不
止绕梁。
　　
　　令他特别在朗读中激动的，是白居易琵琶行中那一段自述，他往往为之涕泪横
流，悲愤超过文姬胡笳。
　　
　　我很纳闷，依疯爷的诗学，他不致对「桃花扇」崇拜到如此地步。
　　
　　疯爷在礼教管制下长大，没有任何韵事绯闻，对于前人发抒绮思幽恨的呻吟评
价甚低，何以一反戒约，对琵琶女激情奔放、泪尽而后已？
　　
　　这个奇怪的现象，我从未听到有人谈论，即使是潘子皋先生也未加注意。反正
他是个酒疯子，见怪不怪。可是，天晓得，疯爷不疯。终于，我知道了一些事情。
当年衍公在吏部服官，夫人并未随同赴任，在京物色了一位侍妾照料他的生活。这
位如夫人为衍公生下一子，就是疯爷。庚子之变发生，衍公决定还乡隐居，就遣走
小星，带着儿子离京。衍公这样做，引起乡人的揣测，认为那位如夫人来自欢场，
不能适应乡村的生活方式，也不易见容于保守的王氏家族。
　　
　　疯爷回家以后，家人见他头发稀疏，给他取了一个外号叫京秃子，实际上他并
不秃，这个绰号过分夸张他的缺点，通常这是表示歧视。乡相传疯爷幼年并未得到
足够的关怀，嫡母的爱并不等于生母的爱。
　　
　　我想，疯爷一定非常思念他的生母。他长大以后，成为进士第的惟一继承人，
对于亲生母亲不能共享安乐，觉得非常痛苦。他可能有时觉得他本来不该属于进士
第，他是辞枝失根，身不由己。所以，他写给潘子皋的诗，才有那一句「同是天涯
沦落人」。
　　
　　于生母，疯爷大概也听到种种传说吧，他对生母的命运大概也有种种揣测吧，
他有亲不能养，一定因为「不可说」而加倍痛苦吧。甚至，我认为，他可能不爱进
士第，他恨进士第，恨这么大的宅第不能容纳一个女人，恨自己的安富尊荣都是永
远与生母隔绝换来。
　　
　　也许，这样才能解释，他老人家为什么对进士第的家声并不珍惜，有时到了自
暴自弃的程度。
　　
　　也许，这样才能解释，他老人家对进士衍公的书画、诗文、篆刻、学术著作，
完全没有注意保存。
　　
　　也许，这样才能解释，他老人家为什么对孔尚任的李香君和白居易的琵琶女刻
骨铭心。
　　
　　夏夜中庭，他那吶喊式的朗诵，那呕肝裂腑的朗诵，正是对母亲的呼叫，而不
幸，别人说他是疯子！
　　
　　疯爷说：「任他虎豹视眈眈」，虎豹没来，来了狼。
　　
　　这天，疯爷在家宴请兰陵的保安大队长。那时，在「大日本警备队」之下，保
安大队长最有权势，日军有军事行动，总是带着保安大队一同出发。那时「皇军」
已知道端架子，在外面杀个人，放把火，多半授意保安大队出手。每次「凯旋」，
保安大队照例拿绳子拴住一串老百姓回去拷打审问，等人来活动关说。
　　
　　保安大队长多半由外乡人担任，作恶要远离本土，免得结下子孙债。眼前这个
大队长也不知道那里来的，单身到任，地方人士赶快凑钱给他娶了个漂亮太太～不
知是他第几个太太～说是为了安民，意思是省得他侵犯妇女。这天他来赴宴，前呼
后拥，威风凛凛，单是他的卫士就坐了三桌。
　　
　　可是，日本人的翻译官突然不速而至，带着四个全副武装的日本兵，举座震
惊。在我们那小地方，翻译官是日军和华人之间惟一的沟通管道，权势又在保安大
队长之上，何况「皇军」亲临，很不寻常。那「皇军」还是孩子，顶大不过十八
岁，佩上校领章的保安大队长立刻趋前行礼，小日本不理他，他连忙改为九十度鞠
躬，小日本还是不理。疯爷连忙请翻译官入席，大队长连忙让出首座。翻译官面对
疯爷昂然不动，以凛不可犯的声调说：「我是来办公事的！」　　这个翻译官到任
不过个把月，疯爷还没有跟他攀上关系，动作是慢了一点儿。前任翻译官却是挿柳
口的长客，进士第曾布置香闺一间，供他瞒着太太藏娇。可是那人走了，香闺当然
也撤销了。新任翻译官铁面无情，令人棘手。
　　
　　这翻译官高个子，方面大耳，中国话的发言极为标准，所以，当他对日本兵卑
躬屈膝胁肩谄笑时，使人特别为中国伤心。他说前任翻译官盗用了公家的枪械，现
在査明枪械藏在挿柳口，他奉皇军之命前来取回。
　　
　　那前任翻译官在职的时候，常来挿柳口宿夜，他送了疯爷两只步枪，一则表示
酬谢，一则加强自己外宿时安全。现在面对査案大员，疯爷爽爽快快的一口承认，
吩咐左右把那有问题的两支步枪缴回。翻译官冷漠沉默，验看了两只步枪以后毫不
客气的说：「还有八只手枪。」　　这一来就麻烦了。
　　
　　酒席照开，人人食不甘味。翻译官下令收缴挿柳口所有的自卫枪枝，扬长而
去。我还以为保安大队长可以从中说个人情呢，没有，他噤若寒蝉，未置一词。
　　
　　这一夜，挿柳口成为不设防地带，疯爷全家迁入兰陵镇暂避，同时奔走疏解。
策士们设计了一套说词：疯爷好酒，日常事务由他的侄子～我的父亲～料理，赠枪
之事，疯爷并不知情。他们保证由我父亲受两天象征性的拘禁，即可化小化无。
　　
　　我父亲一生谨慎，谁也没把握敢说他会答应，而他老人家毫不迟疑承担下来。
疯爷大为感动，保证宁可倾家荡产也不使我父亲受刑。总算父亲运气好，总算疯爷
肯花钱，总算潘子皋先生门路宽本领大，人释放，枪发还。不过所有的枪都只能算
是进士第向日军借用的，日军随时可以收回，这就为日后的勒索留下伏笔。
　　
　　父亲在揷柳口与各种恶势力周旋，常替疯爷揑一把汗，所有的建议，疯爷一概
不听，挿柳口早晚定要出事。父亲正想辞职，翻译官收枪来了，这时候他认为非但
不能辞，还要共同赴难。官司解决了，这时候又那能马上求去？那不成了端架子、
抬身价？
　　
　　父亲决意不在挿柳口做一枚「死棋」，问题是时机。他预料疯爷还有灾难，他
希望下一次置身事外。这时疯爷不理内忧外患，也不过问我的功课，天天摔东西骂
人，逼迫二奶奶～爷的夫人～同意他纳妾，父亲就先打发我回家。
　　
　　我在挿柳口与众不同的学习经验就这样结束了。临行，我呈给疯爷最后一次作
业：一代书香共酒香，人间劫后留芬芳，祖宗基业千斤鼎，乱世文章九转肠，盏底
风波问醒醉，梦中歌哭动阴阳，无知童子有情树，回首凝望柳几行。
　　

