#LyX 2.1 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 474
\begin_document
\begin_header
\textclass 作为教育任务的数学
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language chinese-simplified
\language_package default
\inputencoding utf8-plain
\fontencoding global
\font_roman 方正北魏楷书_GB18030
\font_sans 方正北魏楷书_GB18030
\font_typewriter default
\font_math auto
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts true
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100
\graphics default
\default_output_format pdf4
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\float_placement h
\paperfontsize 10
\spacing other 1.2
\use_hyperref true
\pdf_bookmarks true
\pdf_bookmarksnumbered false
\pdf_bookmarksopen false
\pdf_bookmarksopenlevel 1
\pdf_breaklinks true
\pdf_pdfborder true
\pdf_colorlinks false
\pdf_backref false
\pdf_pdfusetitle true
\pdf_quoted_options "colorlinks=true,linkcolor=blue"
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\paperwidth 9cm
\paperheight 12cm
\leftmargin 10mm
\topmargin 5pheight%
\rightmargin 20mm
\bottommargin 5pheight%
\headheight 10mm
\headsep 20mm
\footskip 0mm
\secnumdepth 0
\tocdepth 0
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle empty
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Chapter
数学的传统
\end_layout

\begin_layout Standard
谁也不知道人类先发明了什么，是书写还是算术？字母的出现虽然比阿拉伯数码早了两千年，但这不说明任何问题。数学比这些数码要早得多了。在早期的活动中，算术和书写是连在
一起的。然而是否在这以前很久，人们就早已口头地或使用筹码进行着计算？这就谁也讲不清了。值得注意的是在印欧语系中，由1到10以及100这些数词，是这语系的各个民族
所共有，可见它们在书写之前早就有了。
\end_layout

\begin_layout Standard
不管发展的情况究竟怎样，至少在公元前三千年末，相当完整的初等算术与代数就已存在于巴比伦，它不是我们现在的关于x和y的形式代数，它的未知数是用（长方形的）“长”与
“宽”等术语来表示的。相传巴比伦的科学是僧侣们的事业，但这种说法会使人误解。因为这里所谓的僧侣实际上是指那个时代的知识分子，指职员，教师，图书管理员，星象观测者
，占卜者，寺院和宫殿的建筑师，魔术师等。对于数学的诞生，诸如计算员、勘测员、商人、货币兑换商、银行职员、簿记员、出版商、桥梁道路与城市的建造者等各类人物都起过催
生的作用，但是他们的需要很快就得到满足了。两千年间，在巴比伦的寺院学校里，学生们做的数学题目都不怎么实际，老师让他们计算：铺一条100千米长、1厘米宽的沥青马路
要付几天的工资；或者，将65个金币的遗产分配给五个兄弟，每个弟弟比他最小的哥哥少得3个金币，问各得金币多少。这类亘古不变的题目——一块石头比其自重之半重一磅，问其重几何？一长矛靠墙直立时高于墙一米，若离墙3米斜靠于墙上则恰与墙顶相平，问矛长几何？——代代相传。
\end_layout

\begin_layout Standard
的确，他们就是学习这些东西的——他们用表格和筹码学会了有用的乘法与除法。但是他们解那些毫无用处的线性方程和二次方程，其目的何在？人们不禁要问：他们曾否抱怨过？而
如果抱怨的话，他们的父辈和老师又怎样回答的？
\end_layout

\begin_layout Standard
他们也许回答道：学生之所以要及早学习数学，是因为数学是智力的磨刀石；或者干脆说：其他课程甚至比数学更无用，例如苏美尔语（Sumerian）虽是灭绝了二千年的语言
，或者千年前有过的阿卡德（Accad）楔形文字，虽然巴比伦人早已不用，但都还在学校里教呢！或者教师会回答：再等几个月吧，到了明年就会告诉你怎样利用这些数学来计算
历法、节期、和日月星辰的轨道的。
\end_layout

\begin_layout Standard
天文学是人类的第二门科学，而数学天文学则比数学迟生了两千年，它是一门实用的科学。你不能像虚构一道数学题目那样使用魔术从太空里召唤出星辰，而只有运用天文学，才可以
知历法、节期，预测日月亏蚀，考察战争、瘟疫、暴风、洪水，预料国家乃至个人的福祸。这是一门有用的科学，在这里，数学得到了很好的应用，难道这是数学存活了两千年的理由
么？但是，即使是在这些天文的应用中，也还没有用到二次方程呀！只有在下面的一类问题里才会用到二次方程，如“长与宽之积为面积；把长超过宽之量与面积相加得183，而长
与宽之和为27，求长、宽与面积。”千百道这样的题目刻在粘土块上被保存了下来。虽然有关的理论文献，即阐述解题法则的“教科书”这样一类古代遗物，十分少见。
\end_layout

\begin_layout Standard
埃及的数学不是刻在粘土上，而是写在易于腐烂的草纸上，所以遗物更少了。但是在这里，同样的原理起着作用：数学迅速地、而且大幅度地超过了实际的需要。那些计算师、测绘员
何以如此迷恋于他们所熟悉的数字和图形，如此热衷于拿它们做游戏，揭发它们的秘密，探测它们的奥妙，这确实是令人费解的。有许多书上说希腊前的数学都是一些基本应用题的汇
集。这种说法根本是不对的。
\end_layout

\begin_layout Standard
希腊数学的确异乎寻常。从残留下来的少量材料看来（如果这些材料可信的话），希腊数学一开始就和其他的数学不同。大约公元前6世纪，希腊人必定也学过巴比伦的数学与天文学
的。从关于泰尔斯（Thales）的各种传说中就容易见到巴比伦的影响；许多以为是毕达哥拉斯（Pythagoras）及其学派的成就其实是属于巴比伦数学的。例如关于人
所共知的所谓毕达哥拉斯定理，巴比伦人在希腊人之前的两千年就已经知道了。难道是毕达哥拉斯首先证明了它么？其实也不是。这样的一个定理不是靠观察或者量度三角形的边长就
能发现的，它只能通过证明才能发现，但是许多书竟然说“证明定理”这种做法是希腊人的创造而不是巴比伦人的发明。
\end_layout

\begin_layout Standard
其实，希腊人的贡献在于把证明变成了数学中的一项原则。在希腊，数学被编写成为今人所称的演绎体系。这大概发轫于泰尔斯，传说是他证明了许多定理的。仔细看看那些命题就会
发现，它们并不是像毕达哥拉斯定理那样的定理，而是像“等腰三角形的两底角相等”之类，就是说是一些一目了然的事实。这表明了那些人在证明这样一些定理时，他们是发现了一
种新的游戏，即：为证明而证明。由此我们可以断定：他们创造了一种体系，使得证明成为其中的一种有意义的活动。而在巴比伦，关于这种体系以及这样的证明方法没有留下任何痕
迹。什么是演绎体系？自古至今，亚里士多德（Aristotle）的解释最为清楚。他说，任何真正的科学都始于原理，以它们为基础，并由之而导出一切结果来。欧几里得（E
uclid）的原本就是从定义、公设与公理开始的。但这不是他的创造。由一些原理出发来处理几何学的习惯至少在欧氏原本的一百年前就已存在，只不过别的作者使用别的术语罢
了。也许几何原本的第一位作者希波克拉底（Hipppocrates）就已经知道这样做了的我们不知道这种习惯的来源，不知道它是来自哲学还是来公众集会上的辩论术。可以
想象，这样一套原理是战胜诡辩和在诉讼中取胜的一种手段。
\end_layout

\begin_layout Standard
欧几里得没有把他使用的公理全部明显地列举出来。但是如果因此而责怪他不完备，那么这种观点就太现代化了。一门科学是以原理为基础的，但并没有人要你把所有的原理都举出来
；究竟举多少？这是可以讨论的。
\end_layout

\begin_layout Standard
欧氏原本中有些部分看起来很像现代数学。例如它的第五卷和第六卷中的比例论与相似论就是这样。这些部分通常被认为是欧多克斯（Eudoxus）的杰作，它相当于现在的实数
理论。但是欧氏原本也含有些部分，其演绎结构是十分薄弱的。实际上，欧氏原本是一种编纂之作。然而，尽管如此，它在两千年间备受敬仰，并引起了许多人的模仿。敬仰是有道理
的，但模仿却往往并不十分成功。当然，对于像阿基米德（Archimedes）与惠更斯（Huygens）这样的人自当别论，因为他们和欧多克斯一样，是伟大的公理学家，
但是像斯宾诺莎（Spinoza）企图把哲学几何化、莱布尼兹（Leibniz）企图把法学和政治学公理化、威士顿（Whiston）企图把气象学公理化等一类工作，是没
有多少说服力的。什么是公理化？公理应如何叙述？这些问题一直到19世纪末在帕施（Pusch）把自己的学说教给意大利的几何学家，和在希尔伯特（Hilbert）的著作
中才得到了说明。
\end_layout

\begin_layout Standard
在我们的眼光里，演绎性与公理化的内核是希腊数学中最令人惊叹的特色，它的另一个伟大特色是发现了无理数——正方形的对角线与其边的不可公度。任何两个量的比一定能用某个自然数表达出来，这好像是再也明显不过的事了，但它竟然是不对的！根据现代的历史学家所说，希腊人的这项发现
引起了数学基础上的一场危机。但这种说法也可能是太现代化了。的确，不可公度性和毕达哥拉斯的“万物皆数”的教理是水火不相容的，但毕达哥拉斯学派里的数学家们想方设法去
寻求出路。他们需要一个关于比的新定义，一个不用自然数的定义。他们起初使用了无限逼近的方法，但终于又放弃了；最后的解决办法和“戴德金（Dedekind）分割”的方
法相类似。这些都在欧氏原本的第五卷和第六卷中得到了阐述。在那里也用古代的方式阐述了
\begin_inset Formula $\varepsilon$
\end_inset

（Epsilon）的方法。希腊人不仅抛弃了无限过程，而且也把巴比伦的代数一并取消了。既然数不足以解释几何中的比，那就把它驱逐出几何！实数是不知之物，有理数被禁绝
——至少在纯科学中如此，商人和工匠继续使用着分数，但对于数学家说来，正像对于毕达哥拉斯那样，数即自然数，是神圣不可侵犯的。柏拉图对把“单位1进行分割”的意图表示
了愤慨。
\end_layout

\begin_layout Standard
那么，代数是被抛弃了么？不，不完全是。因为人们发明了一种代用品：几何代数，一种把代数运算、线性方程与二次方程及其求解步骤都化为几何滑稽戏的体系。这种体系在欧氏原
本的第二卷中得到了阐述，并在第十卷中、特别是在无理性的分类中加以应用——一种难懂得出奇的数学。
\end_layout

\begin_layout Standard
几何代数，这是一种方法论上的教条主义与对严密性作狂热追求相结合的不切实际的产物，它是一种瘟疫，一种终于扼杀了希腊数学的瘟疫，在代数与无限小的启发性方法还能口头地
与官方颁布的欧几里得——阿基米德严密数学并行传授之时，学生还能在官方的桎梏之下学习着如何进行工作，而连这个传统也中断了时，就一切都丧失殆尽了。到了公元3世纪，巴
比伦数学的传统好像在复活——纯正的代数学家丢番图（Diophantus）的存在显示了这一点。但可惜，这不过是回光返照，是最后的一次闪烁了。代数，它是在阿拉伯人手里重新被创造出来，并通过印度
人和中世纪的基督教徒而得到了复活的（尽管当时的希腊文化的继承者们还继续受着希腊严密性的作弄）。第一个和希腊传统相决裂的是笛卡儿（Doscartes）。这是个藐视
一切传统的人物。他把犁放到了马的前面去。他不是把代数几何化，而是把几何代数化了，这就是现在大中学校里称之为解析几何的东西。与此同时，极限过程和无限小方法又开始流
行了起来，并终于引导到微积分的发明（牛顿（Newton）的流数与莱布尼兹的微分与积分）。的确没有人能真正懂得是什么样的鬼使神差叫希腊人拒绝了代数。欧多克斯的
\begin_inset Formula $\varepsilon$
\end_inset

方法没有被理解，或者虽被理解但却被排斥了；欧几里得——阿基米德的严密性受到了敬仰，似极少人真懂，并且在惠更斯以后再也没有别人去模仿他们的做法了。一直到19世纪，
当严密性重新被重视时，人们才懂得希腊数学的实质。也许这个过程是一种历史的必然吧：欧多克斯的严密性窒息了希腊数学，当好的和坏的同时被抛弃后，造成了千年的数学空白，
然后是解放的到来和严密性的艰难的重建（它需要比古代更长的时间），并终于发现许久许久以前古希腊人竟已经知道了那么许多的东西！——也许这里的每个环节在历史上都是不可
避免的。
\end_layout

\begin_layout Standard
关于数学严密性的传统就讨论到此为止了。只是我要再一次指出：对古代的严密性不要过分夸张。欧氏原本中就有漏洞，甚至有虚假的论证。但是，另一方面，现代的读者对于平行性
理论中所显示出来的仔细慎重不能不感到惊叹，我们在欧氏原本里所见到的平行公理必定是欧几里得以前的希腊数学家们长期研究过的某个问题的最终答案。从偶而见到的对于别的平
行观点的指责看来，希腊人关于平行性的知识比欧氏原本中流传下来的要多；虽然非欧几何的出现在历史上是遥远的后代的事，但是希腊人对它的知识比表面的历史记录要多。在这里
，犹如在数学严密性问题上一样，欧氏原本为几何基础所确立的传统延续了两千年之久。关于几何方法，欧氏原本也起了同样的作用，即“添辅助线”的方法，这种方法是用辅助线把
图形分割成一串全等的三角形，以便逐一地过渡，通过全等关系的锁链去证明两个量的相等——这真是方法论上的疯狂行为！例如，试看一道中学数学的传统习题：“已知一正方体及
其一顶点
\begin_inset Formula $A$
\end_inset

，证明
\begin_inset Formula $A$
\end_inset

的三个相邻顶点所确定的平面垂直于通过
\begin_inset Formula $A$
\end_inset

的空间对角线。”为了证明它，需要多少个全等三角形啊！但事实上，凭观察就知道：以过A的空间对角线为旋转轴将正方体旋转
\begin_inset Formula $120^{\circ}$
\end_inset

时，正方体及此对角线保持不变，由此便得到了证明。然而就在一二十年前这样的证明还被认为是不正规的。可幸的是，在现在的中学教学中，反射、平移、旋转终于成为时髦的东西
了。在几何学的建造中，映射出现于19世纪，它是现代几何的一项原理，但是全等三角形这种欧氏传统在19世纪还如此顽固，以致于像F.克莱因（Felix
\begin_inset space \space{}
\end_inset

Klein）这样的大权威也没有能够把映射引入到德国的中学教学中去。在欧几里得以前的“原本”里，关于映射的讨论似乎还被允许的，但在欧氏原本里，几何映射虽然还留下了
点滴的残骸，但总的说来，它是被欧几里得扫地出门了，这决定了它们直到19世纪的命运。为什么映射不合法？可能是由于它的运动学的低下格调同几何学的静力学的高贵风度不相
和谐的缘故吧！几何学同物质世界分离以后，它同“变化”这种运动的特性就不能协调了——像这样的哲学主张直到近代都还能听得到。追想起来，这可能就是映射被排斥的原因。希
腊的传统竟如此之牢固，以致函数这种现代的运动变化的思想都改变不了几何学上的习惯。
\end_layout

\begin_layout Standard
根据古代的传说，是毕达哥拉斯把几何从工匠的手艺提升为一种自由的艺术，就是说提升为一种那些不愿弄脏手脚的自由民的业务。它和算术、音乐、天文一起在中世纪合称为四艺。
据说这四艺都是毕达哥拉斯提出来的。事实上至少是他的第一批门徒传授了这四艺的。“数学”（Mathematics）一词也就是从他们当中产生出来。毕达哥拉斯的门徒中有
一批人自称为“数学家”（Mathematician），是因为他们在研习几何、算术、音乐理论、天文学这四门学科。这四门学科被称为“自由的艺术”，其对象被认为是超然
于尘世的。这种观点被柏拉图和他的学派进一步深化了，它被世人所接受并发展成为一种传统。
\end_layout

\begin_layout Standard
这至少是他们自己的理论。但这并不妨碍希腊的许多数学家去探讨数学的应用。有的人甚至进行了机械技术的研究，其中有阿基米德这样伟大的数学家。事实上，希腊数学和巴比伦数
学一样，远远超越了它们的应用——超越多远？这可以从圆锥曲线的理论看出一斑：它们诞生后经过了两千年，到开普勒（Kepler）发现行星的轨道是椭圆时，才得到了应用；
这其实是数学的特性——它寻求各种思想模式，以供应用者选择使用。
\end_layout

\begin_layout Standard
数学无疑是希腊科学成就的顶峰。希腊人在理论上的成就比他们在经验科学上的高，这是不难理解的。其实巴比伦人的情形也大致相同。人们一旦掌握了思维的威力，他们就会不停地
运用它的。哲学家反复地强调过：感觉是不可靠的，从远处看去，物体变小，方塔变圆；摇橹在水中好像被折断。只有一副清醒的头脑才能认识世界，懂得自然界的奥秘。
\end_layout

\begin_layout Standard
在希腊思想中，唯理论占重要的地位。但如果因此而以为希腊人不重视观察自然，那就是夸张其辞了。持这种看法的人往往以芝诺（Zenon）为例，说芝诺竟然想要证明兔子追不
上乌龟这种违背常识的事。实际上，芝诺当然也知道这违背常识。但是他提出的悖论不是想要否定实际，而是要指出对实际的看法存在着互相矛盾的理论。也有人把亚里士多德看成是
唯理论者，说他把演绎推理看得高于经验。但这种看法，一般而论也是不对的。我们感到惊奇的倒是亚里士多德不是用数学——力学的思想框架，而是从生物——心理的角度去解释自
然，以致他的某些议论看起来是在变戏法。现代力学之所以得到发展，并非因为伽利略（Galileo）、惠更斯、牛顿这些人比起希腊人来是更优秀的观察者，而是因为他们对自
然界的分析更加合乎逻辑、更加深入。亚里士多德关于宇宙有限性的证明之所以被否定，并非因为这个命题不能被证明，而是因为他的证明中有着严重的缺陷。另一方面，伽利略关于
“真空中自由落体速度相同的命题，并不是以观察为依据，而是建立在卓越而惊人的分析之上的。希腊天文学证明了希腊人是知道观察的意义的。他们的天文学家提出要“挽救现象”
，意思是说要根据天文数据去调整他们所建立的具有众多偏心与本轮的星系模型中的参数，以符合天象。他们当然必须这样做；因为相符的程度是衡量真实性的标准，而是否相符是容
易检验的。其实，除了天文学以外，在希腊也还存在着一类应用数学的。流传至今的希罗（Hero）
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
编译者著：原书如此。估计这里说的是Heron。关于Heron的著作，读者可参阅【美】克莱因著《古今数学思想》中译本第1册。
\end_layout

\end_inset

的著作就是例证。时至今日，由纯理论数学到应用性极强的数学之间存在着几乎是连续过渡的各个环节。但是当我们谈论古代的科学时，就千万要记住：那时候的数学能从应用中获得
的刺激是极其有限的。单凭这点就足以确定古代数学的命运了，更不必说它本身还带着一种瘫痪的病菌，那就是几何原本在格式上带来的缺陷。几何原本是一种典型的“现成科学”的
样本，如果有好教师，它是好课本；但对于自学者，它却是一本天书。关于这点，我们以后还将讨论。
\end_layout

\begin_layout Standard
印度人、阿拉伯人和中世纪僧侣们所重建的数学是一种和毕达哥拉斯要把它提升为自由艺术的数学毫无联系的全新科学。它主要地产生于应用。阿拉伯人从印度学会了数字的新写法，
并把它传播到欧洲，这就是我们现在所用的十进位制，它比希腊与罗马的记数法都高明。它固然是高明的，但是我们对此又不可过分夸张。人们也许会问：希腊人、罗马人用他们那种
笨拙的数字是怎样进行计算的？那不烦死人么？他们为什么那么不切实际？希腊人使用了巴比伦的六十进制，为什么他们不把数写成位数的形式（甚至是十进位数的形式）呢？
\end_layout

\begin_layout Standard
其实，说希腊人、罗马人的算法不切实际，是根本不对的。因为古代的人不是在纸面上进行计算，而是在算盘上用算珠进行计算的。算盘是自然的进位器具，自古以来都被使用，至今
仍流行于东亚。用它计算虽稍不便，但并不慢于纸笔计算。印度——阿拉伯的数码计算是在沙盘上书写数字计算的基础上发展起来的，其后计算方法的更新是以廉价纸张的出现为条件。
\end_layout

\begin_layout Standard
印度——阿拉伯记数法诚然是一大收获，但是进步是缓慢的。令人奇怪的是十进分数要等到16世纪才由斯蒂文（Stevin）引入，而六十进分数在巴比伦时代便已存在。
\end_layout

\begin_layout Standard
更为奇怪的是普通分数，它经过了很长的时间才被人们普遍接受。什么是2除以7？回答说是“七分之二”这种回答听起来像花言巧语。一个计算员总是在感到有东西要进行计算时才
去做计算的，于是他把
\begin_inset Formula $\cfrac{2}{7}$
\end_inset

写成
\begin_inset Formula $\cfrac{1}{4}$
\end_inset

与
\begin_inset Formula $\cfrac{1}{28}$
\end_inset

之和，觉得这样好看多了。这是古埃及人的习惯，他们把一个分数表达为以1为分子的几个分数之和。希腊人模仿了这种做法，无论是数学家或是天文学家都这样做，只要他们的哲学
良心使他们认为“分数”这概念是可接受时他们就这样做了。一直到印度时代，普通分数才真被接受。印度人和现代人做法一样，也用分子与分母来表达分数，只是省去了中间的一小
横。承认普通分数（以及以后又承认负数）是一种典型的代数思想，一种超越单纯地计算的思想。这种思想通过引进新的元素来使四则运算及它们的法则通行无阻。另一种代数思想是
符号化，即：使用不同于日常语言的符号去表示变量。在往日的代数书里就是用“设有一数”如何如何这种方式来引入一个问题的。在丢番图的著作里，“数”这个字就已越来越多地
表示一个运算符号了。这种做法延续于印度与阿拉伯的数学之中。在中世纪后期的一些著作中已含有代表未知数的符号及其幂的整套体系，其中甚至含有高于三次的幂，而这样的高次
幂是以往的几何学家所禁止使用的。15世纪时出现了以未知数的多项式为分子与分母的形式分数，这是符号代数发展中跨出的重要一步。我们现在使用的代数始于16世纪末的韦达
（Vièta）他用字母不仅表示我们所说的未知数，而且也表示“不定元”。笛卡儿把几何代数化是另一个重要步骤，他消除了代数相加的各项必须具有相同维数的限制。在笛卡儿
手里，代数学中的希腊传统终于寿终正寝了。
\end_layout

\begin_layout Standard
与此同时，笛卡儿在代数里创立了一种新的强有力的传统，当时，惠更斯在物理里同笛卡儿竞争，而莱布尼兹则在数学里同他竞争。一些大数学家——牛顿、莱布尼兹、贝努利（Be
rnoulli）家族、欧拉（Euker）、拉格朗日（Lagrango）、拉普拉斯（Laplace）等献身于无限小运算，不断地作出改进。当然，除这些人外，一定还有
许多人也在学习并懂得这种新方法的，但是这样的人究竟有多少？当时有着许多用日常用语写的几何与代数的通俗课本，这证明了那时几何与代数知识的广泛传播——包括在大学里传
播。但是无限小运算的情形如何？它那时的发展是超过了代数的，那么它在学校里是否设课传授了呢？就我所知，在整个18世纪里，没有学校开过微积分课。这真是史无前例的令人
吃惊的现象。为什么会那样？那时的大学经过艰苦的努力已经接受了笛卡儿的学说，甚至于也接受了哥白尼（Copernicus）的学说，它们对微积分为什么显得如此难于接受
？
\end_layout

\begin_layout Standard
实际上，18世纪的大学的确比较死气沉沉。而且，当时数学界的头面人物都不在大学里执教。科学是科学院和一些学术团体做的事，而那里面的人都和教书无关。但是，事情还有另
外的一面，那就是印刷术把科学的传统引上了新的轨道：口头讲授虽仍然重要，但已不是必不可少的了。如果微积分是在几个世纪以前被发明而又不在学校里施教的话，那么它一定是
已经消失得无影无踪了。然而当时情况已经起了变化，供人学习微积分的书籍已经出现，而且至少在天文学里是需要微积分的，因此一定有人阅读那些书籍的，虽然人数可能不会多。
由于当时代数的传统比较强烈而且读者想要读懂微积分的书的话，他就必须与书的著者意味相投，所以当时学微积分的人肯定比学代数的少得多。印刷术的发展使科学界的领头人物不
必急于创办学校，许多人对此也感到心满意足，但毕竟由于学校太少而严重地阻碍着科学的发展。后面我们将知道，19世纪是怎样弥补这种缺陷的。
\end_layout

\begin_layout Standard
法国多艺大学（Ecolo
\begin_inset space \space{}
\end_inset

Polytechnique）的创立和德国洪堡（Humboldt）改革的开展标示着活跃的科学活动重新回归到大学。这种回归的速度在各地和在各种学科中不尽相同，在哥尼
斯堡与柏林，雅各比（Jacobi）和他的讨论班独领风骚；而在哥廷根，在高斯（Gauss）的领导下则只讲授初等数学。但新的传统在形成；在法国产生了分析教程（Cou
rs
\begin_inset space \space{}
\end_inset

d'analyse）、理论力学与画法几何；在德国出现了椭圆函数课程。现在，在集合论、拓扑学与代数学的影响下，法国分析教程这种古典的结构已经解体，它成了始自康托（
Cantor）并以弗雷谢（Fréchet）、豪斯道夫（Hausdorff）、斯泰尼茨（Steinitz）和诺特（Noether）等为后继人的重建数学的运动的牺牲
品；至于理论力学的传统，当人们从更为广阔的角度去理解数学的应用时，这种传统也就黯然失色而归于消亡了；极为荒唐的却是画法几何这门完全孤立的、同其他数学领域毫无联系
的、在任何地方都不曾有过应用的、僵化的学科，竟然被当作应用数学的典范备受崇拜而流行了一百年之久！椭圆函数在历史上的重要性却是比较容易理解的，因为它是所谓的“初等
函数”以后的第一个函数论中的突破，并且是进入一些新领域的必经之道，它存活了几十个年头，这也是数学传统惰性律的一种表现。
\end_layout

\begin_layout Standard
19世纪中另一桩时髦事物是不变量的代数理论。它显示了符号方法的魅力。然而令人奇怪的是它也终于衰落了。当希尔伯特无意而又隐晦地指出，在一种更为深入的观点下不变量理
论是平凡琐碎时，这种理论就结束了，并演变成为多项式环的代数。19世纪中，范围广阔的几何学有着类似的命运，它蜕化为代数的一个部分而衰亡了，并取得了“代数几何”这样
一个令人不能满意的名字。20世纪中曾蓬勃发展于德国的单变量复函数论也经历了相似的兴衰过程。解析函数论的情形大体上也是如此，它起源于欧拉的工作，兴盛于本世纪的前三
十余年，而今已相对静寂，虽然它的课题还远未解决。本世纪二、三十年代广为流行的一类微分几何也很快变成了僵硬贫瘠的学科。纵观历史，传统与更新不断相互交替。时至今日，
一门学科兴盛的持续一般不超过一代人的时间，成果总是具有强大的说服力的。在数学领域里尤其是如此，因为在这里优劣的评估比较容易。在数学里，被委曲了的天才几乎是没有的
。关于阿贝尔（Abel）的令人心酸的故事纯属虚构，他工作的重要意义立即便被当代人所公认了的，事实上是他的学者地位使他得以周游各地；关于柯西（Cauchy）丢失了
阿贝尔的论文的传说也不过是虚构。阿贝尔绝非死于饥饿，虽然他英年早逝，没有来得及见到他名满天下的荣耀，这却是事实。伽罗瓦（Gelois）也是死得过早了——如果他活得长些，他的理论会传播得更快的。也有人说黎曼（Rienmann）也是死于饥饿，这也是不对的，事实上是他和阿贝尔一样死于肺病，虽然他活得长些，是在他的声誉
达到了顶峰时才死的。有人认为康托是受当代人冷落的牺牲品，但这不是事实，更不是他患病的原因。他的点集理论是立即便被人们接受了的，虽然抽象集合论还需要一段长时间的酝
酿才能产生；数学的其他领域也要有一个成熟的过程才会感到对集合论的需要。集合论向数学其他领域的渗透经历了一个缓慢的过程。对此我们将在下一章加以叙述。
\end_layout

\begin_layout Standard
把布尔（Boole）也算作不为人理解的天才，这是夸张。因为要求对一种孤立而空洞的形式给以高度的赞扬，这是不切实际的，这种空洞的形式是否有用，要经过一段时间才能判
别，在它还没有用实质性的内容加以充实之前，是怪不得同时代的人忽略了它的。逻辑学家常常把弗雷格（Frege）当作天才，这又是极大地言过其实，他谨小慎微地生活在自己
狭小的数学角落里，对外界的数学状况茫然无知，这对他十分不利。
\end_layout

\begin_layout Standard
在本章开始时，我们谈到了“有用的数学”。后来随着对历史传统的讨论越多，对“有用的数学”谈论就越少。现在让我们回到这个问题上来。在巴比伦时代，数学是平民、商人、工
匠、测量员的数学，再添上天文学家的数学；在希腊，它达到新的顶峰、占星学家和航海人都需要它。希腊——罗马的技术对数学的需求显然超过了巴比伦和埃及，但那仍然是极为贫
乏的数学应用；这种情况反过来又限制了纯数学的发展，这不是因为数学的发展缺少刺激，更为严重的是因为在任何社会里，一门对社会无用的学科是得不到多少人去对它进行研究的
。典型的例子是：当罗马人讲“数学家”时，他们指的是占星学家。当时的数学家维持生计十分艰难，律师、雄辩家、艺术家、哲学家、甚至诗人赚钱都容易些。在基督教统治的中世
纪里，僧侣推进了科学，但是在他们的工作中，数学是微不足道的部分。
\end_layout

\begin_layout Standard
到了16世纪，数学和科学好像突然地兴旺了起来，以至在17世纪产生了像伽利略、笛卡儿、开普勒、惠更斯、牛顿、莱布尼兹等一批出类拔萃的人物。其原因何在？历史通常是由
人文主义的学者们去写的，他们对于数学和科学的兴起，是通过文艺复兴的三棱镜去考察的，但是实际上，古典文艺的复兴对数学和科学的新发展并不真像人们通常想象的那样起了关
键的作用。应该说，关键是技术。技术是推动历史前进的动力。人们通常忽视这一点，原因是多数历史学家都不懂技术，他们没有注意到文艺复兴前的三百年间技术已在发展。公元1
200年至1500年间新技术的发明比人类历史上曾经有过的总和还要多——其中包括一系列重大的发明，其最后环节就是印刷术。正是这些发明为数学和科学的突飞猛进扫清了道
路。这倒并非因为那些技术马上就需要更高超的科学，而更多地是因为新事物的发明激发了人们探索自然和了解数与形之奥秘的热情。
\end_layout

\begin_layout Standard
无疑，数学是得到了越来越多的应用。大量有实用内容的课本显然是为想要使用数学的人们编写的。牛顿把天体运动学推进到天体动力学，并为此而发明了流数论。贝努利家族研究了
许多对技术可能有用的力学问题。但是，应用对数学真的产生重大影响是始于19世纪之初，这正是19世纪里应用数学得到蓬勃发展的背景。对于这一点，人们直到现在都很少觉察
到。
\end_layout

\begin_layout Standard
法国的科学家对应用数学的发展起了关键的作用，像傅里叶（Fourier）、泊松（Poisson）、柯西（这些名字就说明了这一点）。那时，从事应用数学的研究突然地变
成了荣耀的事，因为这种研究受到了多艺大学的重视，这所大革命时期创建的新学校傲视着那些僵化了的古老大学。这自然是做得过分了：过分提高了应用数学和贬低了纯粹数学的做
法，对19世纪的法国数学从整体上产生了很大的损害，但这毕竟是次要的：把注意力转移到应用上去，这对19世纪数学的发展起了极为有利的、纲领性的作用。
\end_layout

\begin_layout Standard
这里说的“应用”不是指天文学（它产生了数千年后，在拉普拉斯手里达到了新的顶峰），也不是指一些古典的应用，也不是指概率论（它那时是在横向发展，而不是走向纵深），而
是指现在称为“数学物理”的这个广阔的领域，它对数学以后的发展起了强劲的推动作用。这个领域，虽然前面有过欧拉、拉格朗日，拉普拉斯等人的工作，但是它的真正的开始是起
于傅里叶、泊松和柯西。
\end_layout

\begin_layout Standard
教科书往往使人产生以下想法：力学原则上已由牛顿所建立，剩下的不过是一些细节上的工作。这种想法是完全错误的。实际上，质点系的力学就已经需要新的原理，更不必说流体力
学、热传导、弹性力学、刚体振动、液体与气体的理论了。这些也就是19世纪所研究的课题。研究人员以物理观念为向导创立了一整套的方法，它们变成了现代偏微分方程论、积分
方程论和泛函分析中的典范。上述那些课题所产生的强劲动力至今都还在发挥着作用。
\end_layout

\begin_layout Standard
奇怪的是，数学物理的理论是由这样的一些人建立的，他们对物理的意义有坚定的信念，但对实际却并没有多少知识，并且远离着实验。在弹性力学中发展起来的数学方法起初是在电
磁学与光学中得到应用和检验的，它给出了事先预料不到的然而是重要的结果。在本世纪，数学也从应用中获得了巨大的刺激。泛函分析得到量子力学的引导而发出了新的光辉；数理
统计得力于统计实践的帮助为人所共知；而数值分析和计算机会为未来的数学带来什么成果，这还没人能够预料。
\end_layout

\begin_layout Standard
对数论、代数几何与范畴论的热爱不应妨碍对以下事实的认识：如果没有应用的推动，数学会变得多么贫乏！数学起源于实用，它在今天比以往任何时候都更有用！但其实，这样说还
不够，我们应该说：倘若无用，数学就不存在了。
\end_layout

\begin_layout Standard
为什么要如此强调数学的用处？这是因为真理最容易被忘记。连那些对教育和教学负责的人们也常忘记这一点。我不是说他们会或者他们能否定数学的用处，而是要说：教学与教育是
实践，把口头的认识付之实行常常需要很长的时间。
\end_layout

\end_body
\end_document
