第十二章活动和思维训练
    本章将把以前的论述集中起来并详细地加以讨论。我们将按照人类发展的顺序来阐述，但并不是严格地遵照这一顺序。
一、活动的早期阶段
    看着一个婴儿，我们常常会想到这样的问题:“你猜想一下他在想什么?，照理讲这个问题是无法详细作出回答的节但是同样，这种间题可以使我们确知儿童的主要兴趣。他的首要问题是控制自己的身体，使之成为确保舒适安乐，并能有效地去适应自然和社会环境的工具。婴儿几乎对于每一件事情都要学习，像看、听、伸手、触摸、保持身体平衡、爬、走等等.即使人类比低等动物有更多的本能反应，人类本能的倾向也没有动物那么完善。而且，人类的大多数本能倾向如果没有才智的结合和指导，就几乎没有什么用途。一只小鸡不仅后来长大了用嘴啄食，用嘴抓食，而且当它从蛋壳里出来时就要经过几次这样的尝试。这需要有眼和头的复杂的配合。而婴儿出生后几个月还没能开始明确地抓到它的眼睛所能看见的东西。即使他学会了这一适应，也需要经过几个星期的练习，才能做到抓握时既不伸得太长也不至于不及。一个小孩要抓到月亮，这的确是不可能的。他的确需要一些练习，然后才能分辨触摸一个物体是否能被抓到。眼睛一经受到刺激，手臂就本能地伸展开来，作出反应。这种倾向是准确而迅速地伸展和抓握能力的根源，尽管如此，最终要达到精通熟练，仍然需要观察，需要选择有效的动作，并按照一定的目的安排这些活动。这些有意识地选择和安排活动的作用就构成了思维，尽管它只是一个初步的思维形式。
    因为控制身体各器官对儿童以后的发展来说是必要的，所以这样的问题就既有趣又重要了。而且，解决这个问题又为思维能力的培养提供了真正的训练。儿童很喜欢去学习运用他的手足，喜欢触摸他所看到的东西，把声音和所看到的东西联结起来，把所看到的东西和尝到的触到的东西连成一体子而且儿童在出生后的一年半中，智力水平也有了迅速的提高(这一时期，儿童掌握了身体运用的基本问题)。所有这些都充分地证明了身体控制的发展，不仅是身体本身的发展，而且有理智上的成就。
    尽管最初的几个月中，儿童主要是花费时间去学习运用身体，使自己安适地适应物质条件，并且学习熟练而有效地运用事物;然而，社会的适应也是很重要的。儿童在与父母、保姆、兄弟、姐妹的联系中，就学会了满足食欲。消除不适，耍求适宜的光线、颜色、声音等的示意方法，他与自然事物的联系是受人控制的.因而他很快就分辨出，人是所有与之相连的对象中最重要最有趣的对象。语言是唇舌的运动和所闻声音的精确配合，因而是社会适应的最重要的工具。随着语言能力的发展(一般在第二年)，婴儿活动的适应及其与别人相处的适应就给他心智的生活定下了基调。当他看着别人在做些什么事，而且尝试着去理解，去做别人鼓励他设法去做的事时，他可能的活动范围就无限扩大了。心智活动的轮廓形式，就这样在人生最初的四五年中形成了.数年，几世纪，几代人的发明和规划，已使成人的工作和职业发生了大发展，儿童正是处在这个环境之中。然而，就儿童而言，他们的活动仍然是直接刺激.这些活动是儿童自然环境中的几个组成部分.它们是吸引儿童的眼、耳和触觉，引起活动的物质条件。当然，通过他的感觉，他不能直接掌握这些活动的意义。但是，它们提供了使他产生反应的刺激;这样，他的注意力就集中在较高层次的材料，更为重要的是间题上了。前一代人的成就形成了指导下一代人活动的刺激，如果没有这一过程，人类文明的历史就不能久传了，而每一代人也就只能花费精力，亲身去从野蛮的状态重新起步。
    模仿仅仅是成人活动提供刺激的方法之一，所提供的这些刺激非常有趣、多变、复杂和新奇，所以能引起思维的迅速进步。然而，仅有模仿并不能引起思维，如果我们像鹦鹉学舌那样，通过单调地仿效别人的外部行为来学习，那就永远也无须去思维;就是我们掌握了这一模仿行为，我们也无法确知我们所做的事情有什么意义。教育家(和心理学家)经常假定重复别人行为的活动，仅仅需要模仿就够了。但是，儿童很少是通过有意识的模仿来学习的，就是说，他的模仿是无意识的。要按照儿童自己的看法，他的学习就完全不是模仿。别人的说话、手势、行为及职业，和一些推动因素一起已经发出了信号，并暗示了某些令人满意的表示方法，暗示了某些可以达到的目的.有了他自己的目的，儿童就像注意自然事件一样，去注意别人，得到更进一步的暗示，得到实现目的的手段.他选择他所观察到的某些方法，加以尝试，找出其中成功的或不成功的，并在他自己的信念中估量一下它们的价值是增加了还是减少了.就这样.他继续地选择、安置、顺应和实验，直到他能如愿以偿为止。旁观者或许观察到这一动作与成人某些动作的相似性，于是就断言这是由模仿而学来的。而事实上，它是通过注意、观察、选择、实验和证实结果得来的.正是因为运用了一个方法，才会有理智的训练和教育的效果.成人的活动在儿童心智的发展中起着重大作用。因为成人的活动给世界上的自然刺激加进了新的刺激，这些新加人的刺激更准确地适应于人类的需要，它们更丰富，有更好的组织，范围更复杂，允许有更灵活的适应，因而也就能引起更新奇的反应。但是儿童在利用这些刺激时，他所运用的方法，同他为了支配自己的身体而尽力去思维的方法是一样的。
二、游戏，工作及类似的活动形式
    当某些事物变成了符号，而能够代替别的事物的时候，游戏就从简单的身体上的精力充沛的活动转变为有心智因素的活动了。人们可以看到，一个小女孩把玩具娃娃弄坏了，就用这一玩具的腿来做各种各样的玩耍，诸如为它洗刷，把它放在床上以及爱抚它等等。这时她是像往常一样，把玩具娃娃的腿当作整个玩具娃娃来做游戏的，因而部分代表了整体;她不仅对当前的感觉刺激作出反应，而且对所感觉的物体的暗示意义做出反应。因此，孩子常把一块石头当作桌子，把树叶当作盘子，把椰果当作杯子。对待他们的玩具娃娃、小火车、积木和其他的一些玩具也是如此。在摆弄这些玩具的时候，他们不是生活于物质环境之中，而是生活在由物质事物所引起的多种意义的大领域里，既有自然的意义，也有杜会的意义。所以当孩子在玩小马玩具，做开设商店、造房或走访游戏的时候.总是使物质事物附属于所代表的观念上的象征事物。这样，多种意义的领域，大量的概念(这里所有理智成就很根本的东西)，就都确定和建立起来了。另外，儿童不仅熟悉了种种意义。而且也把种种意义组织起来，编排分类，使之紧密连成一体。一项游戏和一个故事会慢慢地彼此融合起来。儿童最富有想象力的游戏，各种含义紧密联系也相互结合，相互关联，即使“最自由”的游戏也要遵守某些首尾一贯和统一的原则。它们都有一个开端、中段和结局。在游戏比赛中，各种秩序规则贯穿于各个小的动作之中，把它们联结起来，就会形成一个整体。在大部分游戏和比赛中都有韵律、竞争和合作，这就需要加以组织才行。因此.由柏拉图率先提出，福禄培尔再度提倡的学说，都认为游戏是儿童幼年时期主要的，几乎是唯一的教育方式，这并不是
故弄玄虚或什么神秘的主张。
    游戏态度比游戏本身更为重要。前者是心智的态度，后者是这一态度的现时的外部表现。当事物被简单地看作是暗示的媒介物时，所被暗示的东西就超越了原来的事物。因此，游戏的态度就是一种自由的态度.有了这一态度，人们就不必再拘泥于事物的物质特性，也无须关心一件事情是否真正“意味着”他所比拟的东西了。当儿童游戏时，用扫帚来当作马，用倚子来当作火车，对于扫帚并不真的代表马，椅子也不真正代表火车的事实，他却认为无关紧要。所以，为了使儿童游戏的态度不终止于随意的幻想，并在建造一种想象的世界时能认识现存的、真实的世界，就有必要使游戏的态度逐渐地转化成工作的态度。
　　什么是工作?这里所说的工作不仅是外部的表现，也是心智的态度。在白然生长的过程中，孩子们最终发现那些不可靠的，假装的游戏是不合适的.因为它们虚构得太容易，不能令人满意，也没有足够的刺激，以引起满意的心智反应。想到了这一点，他就会把事物所暗示的观念恰当地应用于种种事物上了。一辆小车，带着“真的”轮子、辕轩和车身，类似于一辆“真的”车，这辆小车能满足心理的要求，比仅仅是信手拈来的任何东西假装成一辆小车要好得多了。偶尔去参加摆放“真”桌子和“真”碟子的游戏，要比总是假托一块平展的石头就是一张桌子.树叶就是碟子有更多的收获。这时兴趣的中心仍在于事物的意义上;事物越有意义，也就越有重要性。游戏的态度正是如此。但是，这时意义的特性已经改变，它必须寻找化身，或者至少要用实际事物表示。
　　按照字典上的说法，我们不能把这类活动称为工作。然而，这类活动却代表了一个从游戏转变到工作的过程。因为工作(是理智态度，而不仅仅是外部表现)意味着一种意义(或一个暗示，一个目的，一个目标)是适当的化身的兴趣，在客观的形式中，通过应用适当的材料和器具所表现出来的一种态度。这种态度利用了在自由的游戏中引起和建立起来的意义。但是，它却控制着意义的发展，使其应用于事物时能与事物本身可以观察到的结构相一致。
    游戏和工作的区分点，通过一般的说明差异的方法去进行比较就会完全清楚了。据说，在游戏活动中兴趣在于游戏活动本身，而工作的兴趣则在于活动终止时的结果。因此，前者纯粹是自由的，而后者则受所要达到的结果的制约。当用这种鲜明的形式说明二者差异的时候，在过程和结果之间，在活动和活动所取得的成果之间，就引进了一个错误的不自然的划分。真正的区分并不在于，为了活动自身的兴趣还是为了活动取得的成果，而在于活动自身在不断前进的过程中产生的兴趣和该活动的外部结果的利害关系，因此要有一线式的连贯性并使连续的阶段结合。两者都可以作为活动中“为了本身”的兴趣的例子，但是，在某种情况下，兴趣所在的活动或多或少是偶然性的。由于环境中的偶然事件和一时而起的念头，或受别人的偶然的指使:在另一种情况下，活动因有所趋向，有所成就而意义更加丰富起来。
    假如游戏与工作态度之间的错误理论和学校实际中效果不好的方法没有什么关系的话，那么似乎就没有必要坚持仔细地分辨出更为正确的观点了。但是，在幼儿园和中小学各年级里，把游戏和工作截然分开的现象非常盛行。这就证明了理论上的区分对于教育实际的影响。在“游戏”的名义下，幼儿园的作业表现为过分的象征性、幻想性、感情化和任意性了。而在与前者相对立的“工作，，的名义之下，小学的作业就包含了许多外部指派的任务。前者没有目的;后者的目的又太偏远，只有教育者才能理解，儿童却不能理解。
    儿童到了一定的时期，必须扩展和更精确地认识现存事物，必须充分确定地设想目的和结果，以作为行动的指导，必须获取某些熟练的技巧，来选择和支配各种方法，用以达到这些目的。上述这些因素在较早的游戏时期，就应逐渐地引人;否则到后来突然地任意地增加这些因素，对于早期和晚期的学习来讲，显然都是没有好处的。
      游戏和工作的尖锐对立，通常是与想象和实用的错误观念联系在一起的。关于家庭和邻里事务的活动兴趣，都以为仅仅是实用性的而受到轻视。让儿童洗刷碟子，置放桌子，从事烹饪，裁制玩兵娃娃的衣服，制作能盛“实物”的盒子，用锤子和钉子自制玩具等，排斥了(据说是如此)儿童的美学和欣赏的因素，消除了想象的作用，使儿童的发展从属于物质的和实际的事务。然而，(据说是如此)让儿童象征性地去表演鸟类和其他动物，表演人类关系中的父亲、母亲和孩子、工人和商人、骑士、士兵和文职官员的家庭关系，都能保证人的心智的自由练习，而且这一训练既具有智力上的价值，更具有道德上的伟大价值。甚至认为，如果儿童在幼儿园里栽种和照料植物，那就是过分注重身体的和实用的方面了奋然而，如果儿童戏剧式地去I演种植、耕作、收割等生产活动，而不带有什么物质材料或象征性的类似物，就可以培养儿童的想象力和精神欣赏力.更有甚者，玩具娃娃、火车、船和火车头等都被严格地禁止使用，却向儿童推荐立方体、球体和其他能代表社会活动的象征物品。越是不适宜于代表想象用途的物体，比如以立方体代表小船，就越认为它有更大的发展想象力的功能。
    这种思维方法有如下几点错误
    1.健全的想象不是用来解决不真实的间题，而是解决由暗示所引起的，理智能实现的问题。想象的运用，并不是在纯神的幻想和空想中任意驰骋，而是扩展和丰富真实事物的方法。对孩子来讲，发生于他身边的家庭活动，并不是为了达到现实目的的功利手段;成人们为孩子作了美好世界的例子，其中的深奥是孩子们理解不透的，一个充满了神秘和允诺的世界，成人们在这个世界的一切行为都让孩子们感到羡慕。在这个世界里，成年人若把例行公事看作是自己的职责，可能会感到无聊和乏味;但对儿童来讲，却充满了社会意义。从事于这种活动。即是运用想象，来构成儿童自己所不曾掌握的、更大价值的经验
    2.儿童们的反应大体上是身体的和感官的反应。但是教育者有时却认为儿童的反应是一种伟大道德和精神真理上的反应。儿童有巨大的戏剧模拟能力，他们的表面举止(对具有哲学理论的成年人来说)似乎表明儿童具有骑士豪侠、献身精神或崇高的风尚等品质，然而是因为他们受控于短时间的身体亢奋。要在儿童实际经验范围以外，找出象征着伟大真理的东西来是一件不可能的事情。要想试图这样去做，也只不过是引起儿童喜悦的短暂的刺激。
    3.在教育上反对游戏的人，总是认为游戏仅仅是一种娱乐活动，而那些反对正统的活动的人，又混淆了工作与劳动的关系。成人都知道，重大的经济成果取决于负责任的劳动，因而.他寻求消遣、松弛和娱乐。如果儿童没有过早地受雇于工作，如果他们没有受到童工劳动的不良影响，就不会有这样的区分。不论什么事情，凡是能引起儿童兴趣的，完全是因为那些事情本身对儿童有直接的兴趣。这样，为了实用而做事，和为了娱乐而做事就没有什么差别了。他们的生活也就会更统一更健全。如果认为成年人的活动通常是在实用的压力下才能完成，因而也认为儿童不可能很自由，很偷快地去从事这种工作，那么这种假定是缺乏想象力的。决定哪一件事是属于功利的，哪一件事是不受约束而有创造性价值的，不是所做的事，而是做事时的主观愿望的特性。
三、创造性作业
    文明的历史表明，人类的科学知识和技术技能，都产生和发展于人类生活的基本向题，在较早时期尤其如此。解剖学和生理学产生于保持身体健康和活动的实际需要，几何学和机械学产生于测量土地、建筑和制造节省劳力机器的需求;天文学和航海、记程、记时一直保持着密切的联系书植物学发源于医药和农艺的需求卜而化学则一直与染色、冶金和别的工业需求密切相关。反过来讲，现代工业几乎完全是应用科学。常规工序和粗糙的经验主义的用武之地在逐年缩小，而科学发现逐步地变成工业发明。电车、电话、电灯、蒸汽机等为社会的交通和管理带来了革新的成果，这些都是科学的产物。
    上述事实都具有丰富的教育意义。大部分儿童具有显著的主动的倾向。学校也开设了大量的作业课程。一般在手工训练的项目下组织起来，也包括有学校园艺，短程旅游和各种各样的绘图艺术―开设这些课程大体上是根据实用的理由，而不是根据严格的教育上的理由。或许，当前教育上最为紧迫的问题是如何组织和联系这些学科，使它们成为养成活跃、持续、富有成效的理智习惯的工具。人们普遍承认，这些学科能抓住儿童更主要的，固有的特性(引起他们要做的愿望)。这些学科能提供很好的机会，去训练自助并有效地为社会服务，这一点也得到了大家的承认。但是，这些学科也可以用来提示需要解决的典型问题，为了解决这个问题，就要靠个人的反省活动和实验的方法，要靠获取明确的知识体系.以便日后获得更为专门的科学知识。的确，没有什么可以仅靠身体活动或熟练操作，就能保证获得智力效果的魔术。手工课程可以通过常规.口授或传统的方法来进行教学，这和书本科目的教学一样容易。但是，在园艺、烹饪、纺织或基本的木工和铁工中，理智的连续性的工作都可以这样做出计划，其必然的结果是使学生不仅积累了实践知识，认识到植物学、动物学、化学、物理学和其他学科中的科学重要性，而且(这一点更为重要)也能使他们逐步精通实验探究和证明的方法。
　　小学的课程因负担过重而普遍受到非议。要反对恢复到过去的教育传统上去，唯一的出路就在于在各种艺术、手工与作业中寻求智力的可能性，并据此重新组织现行的课程。在这里。比任何事情都重要的是，去寻找将民族的盲目和因循守旧的经验转化成为有启发意义的。开发人心智的实验方法。
