　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　         　051
学校里的数学
要抹煞学生对一门科目的热情与兴趣，最有效的方法就是把它列为必修课。把它列入标准化测验的主要科目,就能保证让它失去生命力。学校董事会不了解数学的本质，教育家、教科书的作者、出版商也不了解，悲哀的是，大部分的数学老师也不了解。问题的范围大到我都不知道要从何说起了。

让我们从“数学改革”的溃败开始说吧。多年来，觉得数学教育现状有问题的觉醒不断升高。为了“修正问题”，开始进行一堆研究；举办一堆研讨会；组成数不清的教师、教科书出版商及教育家（不管他们是谁）的专家小组。除了有利可图的教科书产业（任何一点点政治动荡就可以让他们将无法下咽的天书“改版”，从中得利），整个改革运动一直都是失焦的。数学课程不需要被改革，它需要的是被“砍掉重练”。
　　
对于要以什么样的顺序教授哪些“主题”，或是要用　
　　　　　　　　０５２
这个符号而不是那个符号、要用什么型号的计算机，这种种的过度关注和细细斟酌，天呀！就像是对铁达尼号甲板上的座椅做重新排列！数学是理性的音乐（the  music  of 　reason）。做数学是从事发现与猜测、直觉与灵感的活动；是进入疑惑的状态DD不是因为它让你搞不懂，而是因为你给了它意义，而你还不知道你的创造会走向何处；是产生一个突破性的想法；是像艺术家一般遭遇挫折；是被几近痛苦的美丽所折服与赞叹；是感觉活着（alive）。t吗？把这些从数学里拿掉，无论你开多少研讨会，都不重要。医生，随便你动多少手术，反正你的病人已经死了。
所有的这些“改革”最悲哀的地方是企图“要让数学变有趣”和“与孩子们的生活产生关连”。你不需要让数学有趣DD它本来就远超过你了解的有趣！而它的骄傲就在与我们的生活完全无关。这就是为什么它是如此有趣！
想要让数学呈现出和日常生活是相关联的，不可避免地就会牵强而做作：“小朋友，如果你会代数，那你就能算出来玛丽亚现在的年龄，如果我们知道她现在的年龄是她七年前年龄的两倍！”（难道有人会知道这样荒谬的资

　　　　　　　　　　　０５３
讯，而不知道她的年龄吗！）代数不是跟日常生活有关，而是跟数与对称性有关DD这是它的本质所要追寻的。
假设我知道两个数字的和与差，我要如何找出它们是哪两个数字？
这是一个结构简单且确切的提问，它不需要弄得吸引人。古时候的巴比伦人喜欢解答这类的问题，我们的学生也是。（我希望你也能喜欢思考这个问题！）我们不需要把问题弯来折去的，让数学与生活产生关联。它和其他形式的艺术用同样的方式来与生活产生关联：成为有意义的人类经验。
无论如何，你真的认为小孩子会想要和他们日常生活有关的东西吗？你认为像“}利”这样实用的东西会让小孩子觉得很兴奋吗？人们喜欢“奇幻”，而这正是数学能够提供的DD日常生活中的消遣、现实工作世界的调剂。
当老师或教科书屈服于“做作”时，也会产生同样的问题。为了对抗所谓的“数学焦虑”学校“造成”的一系列疾病之一），而把数学弄得看起来“友善，便利”。
　　０５4
例如，为了帮助学生记忆圆的面积和圆周的公式，老师可能会发明一整套关于“圆周先生”（Mr.C）的故事，他绕着“面积太太”（Mrs.A）说，他的“两个派”如何地好（C=2Пr）,然后她的“派是方形的”（square,另一个意思是数学上的“平方”）（A=Пr2），还有许多这类没有意义的故事。然而“真正的故事”是什么呢？是关于人类为了测量曲线所做的种种努力；是关于欧多克斯（Eudoxus）、阿基米德（Ar chimedes）和“穷尽法”（method of exhaustion）；是关于神奇的∏。到底什么比较有趣―－用方格纸估算粗略的圆周？用别人给你的公式（不加解释，只是要你背起来然后不断地练习）来计算圆周？还是听听这个人类史上最美妙又奇幻的题目，最聪明和最具震撼力的想法是如何发生的？我们这不是在抹减人们对“圆”的兴趣吗？
我们为什么不给学生一个机会聆听这些事情，让他们有机会真正地做一些数学，得出自己的想法、意见和回应呢？有哪个科目的惯常教法是不提来历、哲理、主题的发展、美学标准及目前状况的呢？有哪个科目会避而不谈它
      055
最初的来源---历史上一些最有创造力的人所创造出来的美妙艺术作品---而选择让三流的教科书把它低俗化？
***
学校里的数学，最主要的问题出在没有“问题”。我知道大家都认为在数学课堂里的问题，就是那些枯燥的“习题”。“这里有一个题型。这里是解答它的方法。这个会出现在考试里。今天的家庭作业是习题1-35题。”这样学习数学是很可悲的：人类成了训练有素的黑猩猩。

但是一个问题，一个真正符合人类天性的提问---是完全不同的。一个立方体的对角线，其长度为何？质数是无止尽的吗？无限大是一个数字吗？在一个平面上用对称的方式铺磁砖的方法有多少种？数学的历史，就是人类专注于像这类问题的历史，而不是无须动脑的反刍公式和演算（再加上那些设计来应用它们的做作习题）。
一个好的问题是你不知道“如何”解决的。这也使它成为一个好的谜题、一个好的机会。一个好的问题不会只单独待在那里，而是会引导至其他有趣提问的跳板。一个

056
三角形占外框长方形面积的一半。那么，一个长方体中的金字塔呢？我们可以用类似的方法来解决这个问题吗？
我可以理解训练学生娴熟于特定技巧的想法---我也会这样做。但这绝不是训练的目的。数学上的技巧，就如同其他艺术里的技巧，应该是配合背景而为的。伟大的问题、问题的历史、创意的过程―这才是完整的背景。丢给学生一个好的问题，让他们花力气去解决并尝到挫折。看看他们能得到什么 。直到他们极需一个想法时，再给他们一些技巧。但是不要给太多。
所以，丢开你的授课计划、投影机、讨人厌的彩色教科书、光碟机、以及现代教育马戏园里的所有东西，就单纯地和学生们一起做数学吧！美术老师不会浪费时间在教科书和特定技巧的机械式训练上。他们做他们学科里最自然的事情---让小孩子画画。他们在画架间走动，逐一给予建议和指导：
学生：“我在思考我们的三角形问题，然后我发现了一件事。如果这  
       个三角形是斜的，那它就不是外框长方形的一半！你看---”

057

老师：“非常好的观察！我们的切割方式假设三角形的顶点是落在其底部的范围内。现在我们需要新的想法了。”
学生：“我应该要用其他的方法来切割吗？”
老师：“当然，各种想法都试试看吧。想到了什么就跟我说。”
    那么，我们要如何教导学生做数学呢？我们可以选择适合他们喜
好、个性和经验程度，能吸引他们又不做作的问题。我们给他们时间
去探索发现，以及形成推理。我们帮助他们精炼他们的论述，并创造
一个健全有活力的数学评论氛围。对于他们好奇心的突然转向，我们
保持弹性和开放的态度。简而言之，我们和学生及学科之间要有真诚
的知识上的关系。
    当然因为许多原因，我的建议无法实行。现在全国性

           058
的课程表和测验标准实质上已经抹减了教师的自主权。即使撇开这个
事实，我也怀疑大多数的教师会想要和学生建立这样紧密的关系。这
太容易受到责难，也承担太大的责任―简单地说，这个工作太繁重了！

    被动地灌输出版商的“教材”遵照洗发精瓶上的指示“讲课、测
验、反复练习”，这要容易多了。深入且周延地思考一个学科的意义，
以及思考如何将那个意义直接且如实地传达给学生，则是太辛苦了。对于依据个人智慧和良知来做决定，这样困难的差事，我们都被鼓励要
放弃，“按表操课”就好。因为这是阻力最小的路径：
         教科书出版商：教师：：
A)药厂：医师
B)唱片公司：音乐节目主持人
C)企业：国会议员
D)以上皆是2
2  编按：a:b::c:d是a:b=c:d的传统写法，原意为“a对b好比是c对d”.
               059
  麻烦的是，数学就像绘画或诗篇，是“费劲的创意作品”（hard  creative  work），因此很难教。数学是一个缓慢、沉思的过程。要产生一个艺术作品需要时间，而且需要有能力的老师可以辨识出来。当然，公布一套规则，比起指导有抱负的年轻艺术家，要容易多了。写一本录影机的使用手册，比起写一本有观点的书，要容易多了。
数学是一门“艺术”，而艺术应该由职业艺术家来教授，如果不是，至少也应该由能够欣赏这种艺术型态，看到作品时能辨识出来的人来担纲。我们不一定要跟职业的作曲家学习音乐，但是你会希望你自己或你的小孩向一个不懂任何乐器、从没听过一首乐曲的人学习音乐吗？你会接受一人从未拿过画笔或从未去过美术馆的人当美术老师吗？那我们为什么能接受那些从未有过数学原创作品、不了解这个学科的历史和哲理、最近的发展、这些教材以外更深远意义的人，来当数学老师？我不会跳舞，因而我从未想过我可以教舞蹈课（我可以尝试，但肯定不会好看）。差别在于，我“知道”我不会跳舞。也不会有人因为我知道很多舞蹈术语就说我擅长舞蹈。
           060
  我并不是主张数学老师必须是职业的数学家----这绝非我的意思。但是他们 不是至少应该要了解数学的本质、擅长数学、喜欢做数学吗？
          ***
   如果教学降格到只是在做资料的转换，如果没有兴奋与惊喜之情的分享，如果老师自己就只是资讯的被动接收者，而非新理念的创造者，那么学生们还有什么希望呢？如果对老师来说，分数的加法是一套既定的规则，而不是创造性过程的产物及美学的抉择与追求的结果，那么学生当然也会觉得教学就是一套规则而已。
教学跟资讯无关，而是要和学生建立起真诚的智性关系。教学不需要方法、工具、训练。你只需要真诚。如果你不能真诚，那你就没有权利打扰那些孩子。
尤其是，你没有资格去教“数学”。教育大学完全是胡说八道。你可以修习一些儿童早期发展之类的课程，你可以受一些训练学习如何“有效的”使用黑板及如何准备“教学计划”（这是要确保你的课程是有计划的，因此也就
