倒：
你：保罗，我刚才在想你之前说过的问题，将数字排成列，然后我注意到有些数字非常奇特，它们没办法排成任何平整的行列。像十三就是一个例子。
我：你总是可以把十三个排成一列……或是每列一个排成十三列！
你：是的，但是那很无趣呀。任何数字你都可以这样做的。我是指至少排成两列。无论如何，我就开始把这些奇怪的数字列出来，就像这样：
1，2，3，5，7，11，13，17，19，23，29，31，37，41，43，47，…
这个清单似乎会一直继续下去去，但我还找不到它的任何模式。
我：喔，你发现某件非常神秘的事物了。实际上，我们对于你的这些奇怪数字，所知并不太多。我们确实知道的一件事，是它们会一直继续下去――那些不能排成列的数字是无限多的。也许你可心深度去证明这一点。
你：是的，我会好好想想。无论如何，我注意到这份清单上的一件事，就是数字间的间距。随着数字变大，间距似乎通常会变大，但是有时候，你会得到这些小团块，像是17，19还有10，103，它们的距离只有二，这样的情况会持续发生吗？
我：没人知道！你的奇怪数字被称为“质数”（primes），而那些成对的被称为“孪生质数”（prime twins）。它们是否一直出现。这个问题被称为孪生质数猪油（twin prime conjecture）。事实上，这是算述上最有名的未解问题之一。研究这个问题的大多数人（包括我自己）感觉到这可能是真的――孪生质数应该会一直出现――但是没有人能确定这一点。我希望在我有生之年能见到证明，但对此我不是非常乐观。
你：真是诡异呀，这么简单的事物，却变成这么的问题！我还注意到另外一件事，在3，5，7之后，似乎不再出现连续三个质数。这是真的吗？
我：三胞胎质数（prime triplets）！你找到一个很棒的题目。你何不研究一下这个问题，然后看看你会得到什么结果……
（几天之后）
你：我想到我有所发现喔！我找的是三胞胎质数，而我却注意到另一件事：当你有三个连续奇数，其中一个必是三的倍数。例如13，15，17，中间的数字就是5*3。
我：太棒了！这确实解释了为什么3，5，7是仅有的三胞胎质数――唯一是三的位数的质数就是三本身。现在你只需要找出为什么三个连续奇数中必然包含有三的倍数。
你：这个过程会不会有结束的时候？数学会不会有尽头呢？
我：不会的，因为为题目求解总是会带来新的问题。例如，现在你已经让我开始想五个连续的奇数中是否一定包含有五的倍数……
数学问题就是这样产生的――出自真诚而有意外收获的探索。而这不是生活中每一件伟大事物的动作方式吗？小孩子了解这一点的。他们知道学习和游戏是同一件事。悲哀的是，成年人已经忘却。他们把学习想成是讨厌的工作，所以学习就变成讨厌的工作了。他们的问题是意念所生（intentionality）。
所以我要给你的唯一实用忠告是：游戏就对了！做数学不需要证照。你不需要上课或读书。数学实境是你的，往后的人生你都可以悠游其中。它存在你的想你之中，你可以做你要做的任何事。当然，也包括不做任何事。
如果你刚好是学校里的学生（我为你哀悼），那么请试着不要去与时俱进数学课程中无来由的荒谬。如果你想要的话，你可以真正去余数常来 逃离无聊和厌烦。当你盯着窗外，等待下课铃声之际，能想点有趣的事，这还挺不错的。
如果你是数学老师，那么你更是需要在数学实境中悠游。你的教 学应该是从你自己在丛林中的体验很自然地コ隼矗而不是出自那些在紧闭窗户车厢里的假游客观点。所以，丢掉那些愚蠢的课程纲要和教科书吧！然后，你和你的学生可以开始一起做些数学。严肃地说，如果你没有兴趣探索你自己个人的想你宇宙，没有兴趣去发现和尝试了解你的发现，那么你干嘛称自己为数学老师？如果你的学科没有亲身的关系，如果它不能感动你，让你起鸡皮疙瘩，那你必须找其他的工作做。如果你喜欢和小孩相处，你真的想要当老师，那很好――但是去教那些对你真正有意义、你能说出名堂的学科。对这一点诚实是很重要的，否则我想我们这些老师会在无意间对学生造成很大的伤害。而如果你不是学生，也不是老师，仅仅是生活在这个世界上、和其他人一样在寻找爱和意义的人，我希望我有尽力做到让你窥得美妙与纯粹，一个无害且愉悦的活动，数百年来，它带给许多人无法形容的欣喜。
各界好评：
这本书，以于每一位要人事数学教育的人、每一位学龄孩子的家长、每一位负责数学教学的学校或政府官员，都应该是必读之人。
――齐斯・德福林（Keith Devlin）
史丹佛大学教授，《数学的语言》（商周）作者
作者写出了很重要、很平易近人的悲叹和狂喜。他哀叹的是今天数学教育的现状；而他也热切盼望老师们能得到鼓舞，带领学生们体验数学里头十分刺激的“概念的诗意”，而且真的是如此。
――贝利・马祖尔（Barry Mazur）
哈佛大学校数学教授
本书的论述精妙，任何对数学教育有兴趣的人都应该要读。我保证他们会喜欢这个阅读经验，不论他们是否完全同意拉克哈特所写的内容。 ――布莱恩・帮区（Bryan Bunch）
The Kingdom of Infinite Number作者
这本关于数学的简短又中肯的小书，对你我当初学习这个科目的方法提出了强烈的抗议。绘画只是在有数字的区块里涂上颜色吗？落日夕阳只是一系列的光谱及方向的指示吗？拉克哈特主张，数学不只是定义和公式。想要寻回数学课堂上的游戏和欢乐，他告诉我们，需要伏特 只是回复到真正的数学。
――罗伯・克里斯（Robert P. Crease）
《史上最美的十项科学实验 》（脸谱）作者
A Mathematician ‘s Lament
这本薄薄的小书，用最简洁的方式描述数学之美与乐趣所在，并指头今天拿货的数学教育（背公式、大量的习题）而忽略了带领学生思考问题的“过程”；而正是在对数学的思考当中，孩子的心智才会打开，主动产生兴趣。

本书对于美国今日的数学教育做出了沉痛的控诉，然而在台湾，情况也是类似的。我们本来可以给孩子更好的数学体验，让他们数学，有好奇心，这全看我们怎么教。只要那一点点的改变。

作者拉克哈特本来是个杰出的大学数学教授，他发愿来教小孩子基础数学，是希望带给孩子们数学的趣味、和充满想像力的一面，因为数学是一门艺术，重要的是过程，是游戏，是玩，是去做。因此他非常指头“死记硬背”、“强调效率”、“省略思考过程”的教学方式。

他于2002年写成本书的初稿，只有薄薄的25页，然而在史丹佛大学的齐斯・德福林教授的推动下，于“美国数学协会”的杂志上发布后，在数学社群中引起极大的反响，因而出版成书。