Unknown 

---------------------------------------------------------- 
书快书快，看书最快！书快电子书论坛：http://www.shukuai.com 
---------------------------------------------------------- 
  
一条永恒的金带（【美】道格拉斯·霍夫施塔特） 
  
    1 ……………… 怪圈 
    2 ……………… 同构 
  
    3 ……………… 形式系统 
  
    4 ……………… 递归 
  
    5 ……………… 歌德尔定理 
  
    6 ……………… 大脑与思维 
  
    7 ……………… 人工智能 
  
    8 ……………… 自我相关与自我复制 
  
    9 ……………… 结束语 
  
推荐理由: 
  
    很早以前，Ayukawa就对悖论、怪圈很感兴趣，这得益于莫比乌斯带——在三维空间中只有1个面的环带体，是多么荒诞而又有趣的存在！这使得Ayukawa对于经典几何的完美幻想破灭，而后一则悖论又使得Ayukawa对一度狂热于其中的形式逻辑产生疑虑（对于偏爱形式上完备产生美感的人来说，是件伤心的事）。这则悖论说，国王对应征者说，5间屋子里有1间关了狮子，但在你打开那一间之前，你永远不可能推测出来。应征者发疯了，因为在形式逻辑体系下，通过简单推理就知道这是无解的，命题本身是与假设矛盾的。然而这在现实中确是有解的。 
  
    悖论并不存在对和错，它只是一种逻辑体系中的BUG。当然一旦新的体系替代了原来的，修正了BUG以后，悖论自然是“错的”，譬如数论中关于无限的理论出现后，阿基里斯追不上乌龟的悖论就自然成为一种谬论了。然而这没有意义，悖论永远不可能是理论体系的建设者，它更像是处刑者，从一开始就存在了，并在适当的时候被发现，并宣告一种理论体系的致命之处。如同无论人们多么不愿意接受歌德尔的结论，无论数学曾被认为是多么完备的体系，希尔伯特纲领还是失败了——甚至在今天显得可笑。离开了特定历史环境，悖论就不再是悖论了。譬如站在今天的来说，现实中的太多是伪悖论，若干年前的确是悖论，可现在随着理论体系的更新，已经变成谬论了（而且很遗憾的，那些看似有趣的，大多属此类），当然如果对现存理论体系的假设提出质疑，那另当别论。 
  
    这本书严格得说，更适合当消遣读物，20多年前获得普利策奖就充分说明了这一点。当然，如果能引起对悖论问题的兴趣，Ayukawa还是觉得有意义的。中文版（乐秀成改写）不算太糟，但还是推荐英文原版（目前Ayukawa只收集到前两章）。 
  
第一章 怪圈 
  
___________________________________________ 
  
1.1 绘画与音乐中的怪圈 
  
    我第一次知道埃舍尔的名字是在十多年前。那时我津津有味地看着诺贝尔物理学奖金的获得者杨振宁博士所著的小册子《基本粒子发现简史》。我特别注意到杨振宁先生在前言中对埃舍尔先生允许他采用《骑士图》表示深深的谢意。我被这张图深深地吸引住了，因为埃舍尔以优美的图形及其镜像巧妙地表现了对称性的原理。这些原理在物理学的世界中起着极为重要的作用。可惜，迄今为止，中国人一般还不熟悉埃舍尔的作品，但是在西方他是一位别具一格、极有影响的画家。埃舍尔创造了一系列富有智慧的图画，其中有许多画体现了奇妙的悖论、错觉或者双重的含义。因此，在埃舍尔作品的崇拜者中间有许多数学家也就不足为怪了。当我们慢慢欣赏埃舍尔的画并在其中发现那些美妙的数学原理时，那是一种多么愉快的享受啊！ 
  
    埃舍尔的画往往表现了一些很深刻的思想，怪圈就是其中最常见的一种。我们先来看看那幅奇怪的版画《瀑布》(图1)。在画面的中央，瀑布倾泻而下，水花四起，还推动了水轮。汇集到水池中的水则顺着水渠哗哗地流去，一级一级地下降。突然水又流到了瀑布口！真是不可思议，可是在画面上却表现得明明白白。我们只能把这种周而复始的圈称作“怪圈”。 
  
    我们再看那幅《上升与下降》(图2)。在这冰冷阴森的教堂里，僧侣们排成两队往前走。其中一队总是沿着楼梯往上走，另一队总是往下走。可是他们走的却是同样的楼梯，并且不断地回到原来出发的地方。真是妙不可言。这又是一个怪圈。所谓怪圈就是指这样一种现象，我们在某一个等级系统中逐步上升(或者下降)，结果却意外地发现又回到了原来开始的地方。有时我就用“缠绕的层次”来描述其中有怪圈的体系。怪圈还要在本书中一再出现，忽上忽下，时隐时显，希望读者能够细细地体会它的内在含义。 
  
    有趣的是在音乐中也有这样奇妙的怪圈。为此我们先介绍一下近代西方音乐的鼻祖，被誉为“音乐之父”的J·S·巴赫。巴赫是颇负盛名的钢琴家、风琴家和作曲家。当时的普鲁士国王弗里德利希是他的崇拜者。他把62岁的巴赫邀请到自己的宫廷来，并向他展示了自己收藏的钢琴。这种钢琴在当时还是问世不久的珍品。 
  
    巴赫在每一架钢琴上进行即兴表演，使得弗里德利希大为倾倒。当巴赫返回莱比锡后，他收到了国王自己创作的一部分乐谱。巴赫在这些乐谱的基础上写成了举世闻名的主题乐曲《音乐的奉献》，并把它奉献给弗里德利希国王。巴赫在这部作品中充分发挥了形式上的技巧。有趣的是，在这种登峰造极的技巧中就包含着怪圈。 
  
    为了理解音乐创作中的怪圈，我们必须先谈谈“卡农”。卡农是音乐家们熟悉的，它就是重复地演奏同一主题。最简单的方式既是用不同的音部重复演奏，每个音部都比前一个音部延迟一段时间。大部分乐曲的主题与这种演奏方法是不协调的。适合多音部的主题必须使每个音符具有双重(或多重)的功能，它既是主题中的一部分，又必须与其他音部保持和谐。 
  
    在《音乐的奉献》中，用一种特殊的卡农技巧构成了怪圈。它由三个音部组成。当最高音部演奏主题时，其余两个音部提供卡农式的协奏。这种卡农最大的特点就是神不知鬼不觉地进行变调，使得结尾最后能很平滑地过渡到开头。这种首尾相接的变调使听众有一种不断增调的感觉。在转了几圈之后，听众感到已经离开原来的调很远了。可是奇妙的是通过这样的变调又能回到原来的调上。这就是音乐中的怪圈。我们可以体会巴赫的创作意图，无疑他有这样一种想法，采用这种方法可以使升调的过程无限地进行下去。因此他在乐谱上专门注上了“陛下的荣耀也随着变调而增高”。我们不妨把这种卡农称为“无限升高的卡农”。 
  
    如果我们把“无限升高的卡农”与埃舍尔的画《瀑布》以及《上升与下降》作个比较，就可以发现两者的相似性是极为明显的。巴赫和埃舍尔采用不同的艺术形式：音乐和美术，却表现了同样的思想：怪圈。 
  
    埃舍尔用绘画表现的怪圈有许多不同的形式，有松弛的也有紧凑的。在《上升与下降》中，这种怪圈是比较松弛的，僧侣们要经过许多级才能返回原处。而在“瀑布”中怪圈就要紧凑一些，它总共只有6级。你也许已经想到了，这里“级”的计算有含糊不清之处。例如我们可以把《上升与下降》的系统算成是45级(按台级算)，也可以算成是4级(按楼梯算)。这种模棱两可性不仅表现在埃舍尔的画的怪圈上，也表现在其他形式怪圈的系统中。更紧凑的怪圈可以在《画画的双手》(图22)这幅画中看到。而最紧凑的怪圈要数《画廊》(画23)了。这幅画中之画包含着自身。我们可以说画廊中的一幅画包含着它自身，也可以说这个城市包含着它自身。 
  
    怪圈的内在含义也是在有限中包含无限的概念。它不仅仅是一个圈，而且是埃舍尔纳著名作品《变形》(图4)中表现得极为明显。我们从作品的某点出发，随着画面的逐级变化而向前走去，走着走着却突然回到了原来出发的地方。 
  
1.2 怪圈与悖论 
  
    在巴赫和埃舍尔创造的这些怪圈中，存在着无限与有限的矛盾，荒唐与真实的对比，往往会给人以强烈的悖论感。这种直觉表明，在怪圈中包含着深刻的数学原理。事实也确实如此。就在我们生活的这个世纪里，有一个影响深远、与之呼应的重大数学发现，这就是哥德尔在数学系统中发现了怪圈。这种怪圈可以说是起源于一个古老的逻辑悖论。它在历史上被称为爱皮梅尼特悖论。 
  
    爱皮梅尼特是—个克里特岛人。他说：“所有的克里特岛人都撤谎。”假如他说的话对的，那么作为克里特岛人的爱皮梅尼特就是在撤谎，那么他的话就是错的。反之，假设他的话不对，那么作为克里特岛人的爱皮梅尼特就没有撒谎，他的话就是对的。无论采用哪一种假设，都是无法自圆其说的。我们也可以把这个悖论表述成更为简洁的形式。这就是“我说的这句话是错的”。这是和《画廊》一样的单级怪圈。因为这个句子中的“话”可以指这个句子本身。这就是说一个句子在描述这个句子本身。 
  
    以后人们又发现了许多其他形式的悖论。尤其是在本世纪初，随着集合论与数理逻辑的发展，在数学和逻辑中发现了许多悖论。其中最著名的有康托尔悖论和罗素悖论。在这些悖论中好像都有一个共同的“犯罪”，这就是自我相关，或者就是我们所说的“怪圈”。罗素悖论用形象的语言来描述，就是有一位理发师声称，他给所有不给自己理发的人理发。那么这个人是否给自己理发呢？如果他给自己理发，就违背了自己的声明。如果他不给自己理发，也没有兑现自己的诺言。用集合论的述语来说，罗索悖论就是定义这样一个集合A，它由所有不属于A的元素a组成。那么A是否属于它本身呢?如果A不属于A，那么按照集合A的定义，它就属于A。如果A属于A，那么按照定义它就是不属于A的元素。显然在罗素悖论中，最关键的地方就是假定一个集可以自己属于自己。这就是自我相关。因此，要想排除悖论很自然就会想到，要防止自我相关和造成自我相关的条件的出现。 
  
    罗索和怀特海就是在这种思想的指导下写出《数学原理》的。他们竭力想把“怪圈”从逻辑、集合论以及数论中驱除出去。他们的基本思想是把集合分成各种等级。最低一级的集合只能以那些“对象”而不能以其他集合为元素。较高一级的集合只能以对象或者更低级的集合为元素。这样每个集合都被安置在某一个等级上，也就排除了一个集合以自己为元素的可能性。 
  
    如果我们把所有的集合分成两类。第一类集合不能以自己为元素，也就是说自己不能属于自己，我们称为r型。第二类集合可以以自己为元素，我们称为s型。那么在《数学原理》规定的系统中就只有r型的集合。这样进行分级，可以使集合论中不再出现悖论。但是付出的代价是必须引进人为的分级和禁止生成某种类型的集合。例如所有集合的集合，或者所有不属于A的集合，也就是我们所说的s型集合。 
  
    这种理论可以用来对付罗素悖论，但是无法对付爱皮梅尼持悖论。因为用同样的方法对付爱皮梅尼特悖论就要对语言进行分级。于是就有所谓的对象语言、有描述语言的元语言，还有描述元语言的元元语言，等等。 
  
    我们模仿《画画的双手》把上述悖论写成两句的形式： 
  
    下面这句话是错的。 
  
    上面这句话是对的。 
  
    如果按照分级理论的规定，上面这句话是描述下面这句活的，因此它属于更高一级。但是按照同样的道理，下面这句话应该比上面这句话属于更高一级。因此这两句话不能同时满足分级理论的要求，也就是说它们不能同时有意义。 
  
    如果说把集合进行分级的理论还是貌似有理的，那么把语言进行分级就是十分荒唐的。当我们谈论各种事物时，是决不会意识到自己在不同的层次之间上窜下跳的。例如“我在这本书中评论了分级的理论”。这是很普通的一句话。但是在严格分级的语言系统中它就要受到双重的禁止。首先，在这句话中谈到了“这本书”，它只能在“元书”所属的层次中出现，而不能在“这本书”所属的层次中出现。其次，这句话居然谈到了我，这是我无论如何不允许谈论的。这个例子清楚地说明了，如果把严格分级的理论引进我们所熟悉的日常语言中来，将是多么荒谬。由此可见，如果用这种方式来弥补由于悖论出现而造成的缺陷，即排除任何形式的自我相关，实际上是走过头了。它把美妙的语言结构变成了没有价值的僵尸。 
  
    也许有入会辩解说，这种分级的理论可以适用于形式语言而不是我们用的日常语言。但总这恰好说明了，这种理论只有在我们人为拼凑的系统中，为了避免悖论才有用处。而为此作出的牺牲，却是在这种人为的系统中加上生硬的限制。这样的理论系统虽然是一致的，却是乏味的、令人生厌的。你一定会感觉到这里有什么地方不对头了。 
  
    不过还应该指出的是，在本世纪韧，数学家们并没有把语言中无法排除怪圈看得那么严重。他们至少可以这样安慰自己，语言是不严格的，而数学却是严密无隙的，只要能在数学理论中排除怪圈就可以了。于是数学家们为自己确立了这样的目标，建立一座形式系统的大厦，过座大厦的基石是一些公理，然后严格按照形式逻辑推导出系统中的每一个定理，而整个系统是完全确定的，不会相互矛盾的。在这样的系统中可以排除任何悖论的出现。这就是《数学原理》的目标，它要用逻辑来推导出所有的数学成果而又不会产生矛盾！这种目标确实是激动人心的，但是当时谁也无法肯定，采用罗素和怀特海所提供的方法，能否囊括所有的数学成果；也无法知道，这种方法能否永远保持一致，即完全排除悖论的出现。 
  
    杰出的德国数学家(也是研究数学基础的元数学家)希尔伯特沿着罗素开辟的道路勇往直前。他向数学界提出了一个明确的任务：严格地按照罗素和怀特海所描述的方法，证明《数学原理》所定义的系统既是一致的(无矛盾)又是完备的(该系统的理论框架中容纳了每个正确的数论命题)。这就是数学史上著名的希尔伯特纲领。当希尔伯特提出这个纲领后，就有人尖刻地批评这种说法是一种循环，你怎么能呢？这似乎是要抓住自己的头发把自己举起来。 (我们看来是无法摆脱这种该死的怪圈了。) 
  
    希尔伯特意识到这种困难性。他进一步加以说明，这种关于一致性和完备性的证明只能依赖于“有限”的推理步骤。这个目标曾经在本世纪的前30年中使许多伟大的数学家绞尽脑汁。但是到了1931年，哥德尔发表了他的论文《论＜数学原理＞中形式上不可判定的命题及其有关系统I》。这篇论文彻底推翻了希尔伯持纲领，因为它指出了没有一种公理系统可以导出数论中所有的真实命题，除非这种系统是不一致的，即存在着互相矛盾的悖论。因此企图证明《数学原理》所示系统的一致性是徒劳的。如果能够找到一种证明，仅仅使用《数学原理》中的方法，那就会得到哥德尔定理最神秘的结论：《数学原理》本身是不一致的！于是怪圈成了逻辑和数学中无法驱除的幽灵。 
  
1.3 数学和思维中的怪圈 
  
    哥德尔的研究成果使得希尔伯特纲领陷于破产。从此以后，数学家意识到，在严密的数学理论体系中也存在着漏洞。这种意识从某种意义上讲是痛苦的。过去被人们视为神圣的、万能的数学从理想天国的宝座上跌落到了尘世人间，它不再是完美无缺的。对于哥德尔定理的严格论证向来只是少数专家问津的领地。但是就和人类思想的其他伟大成果一样，哥德尔的基本思想是既深刻又清晰明了的。 
  
    哥德尔的重要思想就是用数学推理来探索数学推理本身。这种使数学“反省”自己的概念被证明是非常有效的。它的主要成果就是哥德尔不完备定理。如果我们把这个定理比作珍珠，那么哥德尔的证明方法就是产生这颗明珠的贝母。珍珠以它的光彩和纯洁引人瞩目；贝母却是一种复杂的生物体，它的内部结构产生了这颗奇妙纯真的瑰宝。 
  
    哥德尔定理指出，数论的无矛盾公理化的所有陈述中必定包含着不可判定的命题。 
  
    从这颗珍珠本身很难直接看出其中的怪圈，因为它被掩藏在自己的贝母——它的证明过程中了。这个证明是以自我相关的形式语言写成的。哥德尔意识到可以把自我相关进行表述的思想运用到数论体系中来，他创造了这种表述的方式，于是他就克服了主要的障碍。 
  
    为了阐述哥德尔思想，需要先说明一下它所涉及的数论系统。数学家们可以证明，非欧几何公理系统的无矛盾性与欧几里得几何公理系统的无矛盾性是等价的。而欧几里得几何公理系统的无矛盾性又与算术公理系统即数论系统的无矛盾性等价。因此我们可以把数论看成数学理论大厦中最基本的组成部分。只要证明，在数论的形式系统中存在着不可判定的命题，那么也就证明了，在数学理论中无法把怪圈排除出去。但是我们知道，一般来讲，整数既不是一种陈述，也不是关于它们性质的陈述。因此数论中的陈述也不是关于数论陈述的陈述。那么如何才能使数论反省自己呢？ 
  
    哥德尔意识到，要做到这一点，首先耍把命题的陈述及命题的推理过程数字化。只有用数字以某种方式代替命题的陈述，命题的推理过程才能成为数宇的运算，达种运算过程才能数字化。只有这样，形式数论系统中的陈述才能成为关于数论陈述的陈述。他终于找到了这种方法，这就是通常称为哥德尔编码的方法。这是一种逻辑命题的各种形式符号与数之间的同构关系。哥德尔编码是整个理论的结构核心。运用这种技巧，数论中的陈述就可以从两种不同的层次来理解：既是数论中的陈述，又是关于数论陈述的陈述。 
  
    有了哥德尔编码，我们就可以设法把爱皮梅尼特悖论搬到数论的形式体系中来。不过，需要说明一点，他最后移植过来的并不是这样的定理，“数论中的这个命题是错的”，而是说“数论中的这个命题是无法证明的”。 
  
    如果我们把爱皮梅尼特悖论看成是形式逻辑系统中无法驱除的怪圈，那么哥德尔编码就建立了形式逻辑系统中命题与数论中某些数的同构。他还进一步实现了在形式数论系统中的自我反省。也就是说，他在形式数论系统中构造了与上述悖论同构的怪圈。 
  
    哥德尔理论指出，由于自我相关的怪圈存在，人们面临着二择一的两难境地。要么在逻辑思维中可以是不一致的；要么导致另一个意想不到的结果，我们无法用逻辑去证明所有看来是用逻辑提出的问题，这就是不可判定性。数学家们接受了后一种选择，因为严格的数学理论如果允许不一致性就会导致数学大厦整体的崩溃。 
  
    当然，哥德尔定理对任何一致的公理系统都是适用的，因此这个成果对于逻辑学家、数学家以及对于数学基础感兴趣的哲学家都是一个巨大的冲击。它宣告，无论怎样复杂的形式系统都无法表现整数的完备性。这在当时看来，简直是祸从天降！ 
  
    当哥德尔的论文问世时，世界正处于发展电子计算机的边缘。不过计算机的发展历史可以追溯到巴期卡、莱布尼兹和贝比奇的时代。与哥德尔的数学成果相对应，图林在计算机科学理论中指出了，即使可以设想的最有效的计算机也存在着无法弥补的漏洞。后来人们发现这个结论与哥德尔定理是等价的。于是哥德尔理论的影响便超出数学的疆域而扩展到人工智能及思维的研究。 
  
    到了20世纪50年代，机器智能看来迫在眉睫了。电子计算机的功能迅速扩大，许多以前被人们认为只有人的思维才能完成的智力活动，逐渐都由电子计算机轻而易举地应付过去了。但是，随着每一道旧的障碍被克服，又出现了新的障碍。谁也不知道人的智力行为与非智力行为的确切界线究竟在哪里。也可能认为存在这种明确界线的想法本身就是愚蠢的。 
  
    人工智能的研究最感兴趣的就是把一大堆严格形式化的规则搭配在一起，告诉不灵活的机器如何变得灵活起来。但是什么样的“规则”才能控制智力行为呢？这些规则一定可以分成不同的等级。有许多规则是“简单明白的”。还有一些是修改简单规则的元规则。然后还有元元规则。人工智能的灵活性就来自大量的不同规则和这些规则所划分的不同层次。这些层次的自相缠绕就是人工智能中的怪圈。这直接或者间接地关系到人工智能的核心。 
  
    哥德尔定理和图林定理并不意味着机器是不可思维的。事实上，现在还无法说清楚人的思维究竟是一种什么过程。人们对于自己的大脑研究越深入，对于思维过程了解得越多，就越感到原来的想法是多么错误。 
  
    大脑的活动是以神经细胞为基础的。但是仅仅在这个层次上是无法理解大脑思维活动的。人工智能的研究启示我们，在思维过程中存在着错综复杂的层次，这些层次的自相缠绕很可能在思维过程中起看关键性的作用。其实人的思维早就开始探索思维本身，这也是一个绝妙的怪圈！ 
第二章 同构 
  
2.1 奇妙的唱机与唱片 
  
    为了说明怪圈与哥德尔定理之间的关系，先让我们来讲一段小故事。 
  
    （阿基里斯去访问乌龟，并在他家里消磨时间。） 
阿：上帝啊！你的收藏品可真多。你收集了这么多唱片，那你究竟喜欢什么样的唱片呢？ 
龟：我认为巴赫的作品最棒。不过我最近感兴趣的却是—种特殊的音乐。我把它称作“粉碎唱机的音乐。” 
阿：这可真是一种古怪的音乐。难道是你举着大锤，按照贝多芬《惠灵顿的胜利》的节奏把唱机一个一个地砸碎？ 
龟：可不是这么回事。懂得这种音乐的人并不多。这要从我的朋友蟹来说起。有一天他来我这儿作客。他刚刚买了一架新唱机。按照店主的说法，它能重演任何声音。也就是说这是一架完备的唱机。 
阿：你肯定是不相信这一点的。 
龟：后来我就去回访他，并且带去一张我自己创作的唱片。唱片的曲名叫做：“我不能在唱机1上演奏。”我建议他和我一起来欣尝这张唱片。于是他就打开唱机把这张唱片放进去了。不幸的是，刚奏出几个音符，唱机就开始抖动起来、越抖越厉害，最后只听见“啪”的一声，唱机裂得粉碎。不用说这张唱片也跟着报销了。 
阿：真倒霉，可是店主不是吹嘘这是一架完备的唱机吗? 
龟：确实如此。阿基里斯，报道你也会和蟹一样天真，相信店主告诉你的一切吗？ 
阿：我想这是因为店主在吹牛的缘故。 
龟：其实我在回访蟹之前就去过出售唱机的那家商店。我向他索取了设计说明书，分析了它的结构，并且发现确实有这样一组声音，如果它在唱机附近作响，就可以使唱机振荡，乃至于碎裂。 
阿：你这个恶毒的家伙！不用细说我也明白了。你录下的真是这组声音，还假惺惺地把它当作礼物去送给蟹。 
龟：你倒是够机灵的。不过事情并未因此了结。蟹并不相信他的唱机是有缺陷的。于是他买了一架更加昂贵的唱机。店主则向他许诺，如果他能发现一组在这架唱机上无法重演的声音，就包赔两倍的钱。于是蟹兴致勃勃地来找我。而我也很有兴趣再去看看。 
阿：我敢打赌，你一定又按照新唱机的结构泡制了一张新的唱片：“我不能在唱机2上演奏。” 
龟：你的思维很清楚，完全领会了问题的精神实质。当然，完全可以料想到，这架唱机又被震得粉身碎骨了。 
阿：我倒有—个主意。他可以买一架低保真度的唱机。这样就不会再重演使它自己毁坏的那组声音了。 
龟：可是这样一来就违背了原来的宗旨——可以重演任何声音。 
阿：我现在明白问题的两难性究竟在哪里了。这就是说任何唱机其实都是有缺陷的。 
龟：我不明白你为什么要把这叫做缺陷。问题的实质在于，你要唱机去做它根本办不到的事情。不过我的朋友蟹并不死心。他又自己设计了一架“奥米伽唱机”。这种唱机带有一架电视摄象机，能在唱片演奏之前先把它审视一番。它和微型计算机联结在一起，可以立即判定这组声音的性质。通过精密的计算，它可以知道这组声音对于唱机所产生的效果。如果唱机会受到破坏，它就可以通过—个内部装置将唱机的各部分重新组装，从而改变它的内部结构再来演奏唱片。 
阿：这下好了，你也没有办法了吧。 
龟：瞧你这到得意的劲儿，如果你懂得歌德尔定理，就不会这样得意了。 
  
    这个故事有趣地说明了哥德尔定理的实质。存在着不能演奏的唱片就相当于存在着不可判定的定理。之所以存在着不能演奏的唱片就是因为唱机和声音之间必定存在着自我相关的怪圈。我们仔细分析一下这个故事，就可以看到，这个故事中的对话具有双重的意义——明显的和隐含的。唱片的纹沟也有两层意思。第一层意思，这是一种音乐。纹沟通过唱机成为空气的振动。第二层意思则是空气的振动反过来感应出唱机的振动。这第二层意思依赖于两个同构的链： 
  
    (1)纹沟模式与空气振动之间的同构。 
  
    (2)空气振动与唱机振动之间的同构。 
  
    这里出现的“同构”是本章所要阐述的中心概念，也是理解哥德尔定理的关键之一。顾名思义，同构就是构造相同。 
  
    插图29：歌德尔定理的基本原理 
  
    我们知道，构造是事物之间的一种关系。数学系统的构造则表现为一些运算法则。可以用数学语言对于两个数学系统的同构进行精确的定义。两个同构的数学系统可以看成是等价的。有趣的是数学家发现两种结构之间的同构关系，往往像从天上掉下来一样突然。实际上，两种结构之间同构关系的发现在知识的进步中具有重要的意义。可以说，通过对同构的意识才使形式产生了意义。同构是一支神笛，它使无声无息的木偶获得了生命，成了活蹦乱跳的姑娘。采取更加直截了当的说法，同构就是一种保持信息的交换。 
  
    回到我们所讲的故事中来，我们可以得出这样一组对应关系： 
  
    唱机〈————〉数论的公理系统 
  
    低保真度唱机〈————〉“弱”公理系统 
  
    高保真度唱机〈————〉“强”公理系统 
  
    “完备”唱机〈————〉完备的数论系统 
  
    唱片〈————〉形式系统中的串 
  
    可演奏唱片〈————〉公理系统中的定理 
  
    无法演奏的唱片〈————〉公理系统中的非定理 
  
    声音〈————〉数论的真实陈述 
  
    重演的声音〈————〉系统中加以解释的定理 
  
    无法重演的声音〈————〉真实的陈述而不是定理 
  
    唱片标题〈————〉歌德尔串的隐含意义 
“我无法在唱机x上演奏”〈————〉“我无法在形式系统x中推导出来” 
这些对应关系并不是上述故事与歌德尔定理同构的全部内容，只是其中的主要部分。那么为什么会有这种对应关系呢？就是因为同构。在这个故事中，为什么会有无法演奏的唱片，这是容易理解的。唱片、声音、唱机之间的同构关系是形象的、明白易懂的。在形式数论中也存在着同构，要将一种推理过程形式化、严格化，都离不开同构。正是这些同构构成了不可避免的怪圈。因此我们还要从同构的本质谈起。 
  
2.2 符号的意义 
  
    我们已经看到，在唱片与音乐之间存在着同构。虽然这两个系统性质完全不同，但是唱片纹沟的深和浅可以和音乐曲子中声音的强和弱一一对应起来。由此可见，同构本质上是一种映射，通过这种映射，一个系统的结构可以用另外一个系统表现出来。明白了这一点，我们也就可以知道，为什么同构在哥德尔理论中有举足轻重的地位。哥德尔理论要用教学推理来研究数学推理过程，这是借助于逻辑符号与数字之间的同构关系。这种同构关系使得数字具有了意义。一般来讲，形式符号容易给人一种错觉，好像它是人类意志的自由创造，可以和现实的世界毫不相关。然而同样的事实是，那些和我们关系密切的形式符号，如词汇、数字、逻辑符号，都是人类文化进化过程的产物。它们与现实世界有着密切的联系。这座联系的桥梁就是同构。 
  
    我们来看这样—个例子。假定有一个形式系统只有3种不同的符号： 
  
    p q - 
我们把它称为pq系统。系统中的串都由这3种符号组成。在这个系统中还规定了这样一些规则和公理： 
  
    公理：xp - qx - 
  
    其中的x只由连字符号 - 组成。不过x所代表的连字符号串必须是相同的。 
  
    规则： 如果x、y、z都代表连字符号的串，己知xpyqz为一个定理，那么xpy - qz - 也是定理。 
  
    这里的pq系统是一种典型的形式系统。所谓形式系统是由一组定理及其变换规则构成的系统。形式系统的定理是由形式符号组合而成的串，这些串可以按照规定的法则进行运算而生成新的串。随意规定的串就是公理。按照规则由公理或定理生成的串就是定理。所谓形式系统的推理，就是严格按照形式系统的规则逐行生成新的定理，直到我们所需要的串出现为止。这个过程也叫做形式证明。 
  
    粗一看，这个pq系统只是一些生疏的、其名其妙的符号和枯燥乏味的规则。但是如果我们运用一下方才谈到的同构，那么就要刮目相看了。 
  
    也许有些细心的读者已经注意到了，pq系统的定理具有加法的含义。我们可以把p看成加法，把q看成等于。于是看来毫无意义的串 
  
    --p---q----- 
就成了我们熟悉的算式2+3＝5。 
  
    在这个例子中，我们得到了一个很好的同构原型。这两个同构系统之间的对应关系为： 
  
    p &lt;————&gt; + 
  
    q &lt;————&gt; = 
  
    - &lt;————&gt; 1 
  
    -- &lt;————&gt; 2 
  
    等等 
有时我们也把这种对应关系称为翻译。这是一种低层次上的对应。还有一种高层次上的对应，就是形式系统的定理与实际陈述之间的对应。如果你对—个形式系统—无所知，要想了解这些形式符号的意义，既要寻找一种有意义的方式来翻译。也储是说，寻找一种可以产生意义的同构关系。这就像破译密码一样。 
  
    不过对于一个形式系统来讲，这种意义只是被动的，而不是主动的。我们可以通过翻译来了解形式系统定理的意义，但是却不能根据意义去创造这些定理。要创造形式系统的定理，只能严格按照形式系统本身的规则。 
对于同样的pq系统，我们也可以用一种完全不同的方式来翻译。 
  
    p &lt;————&gt; 等于 
  
    q &lt;————&gt; 从……减去 
  
    - &lt;————&gt; 1 
  
    -- &lt;————&gt; 2 
  
    等等 
于是前面的串就同构于“2等于从5减去3”，这意味着，这种形式系统所反映的现实世界并不是单一的。不过这些不同的方面是相互同构的。对于同样的形式符号可以赋于不同的意义，这是一种非常重要的现象。 
  
    采用同构的方法，我们可以对一个未知的形式系统中的某个串作出一种解释。但是我们怎么能知道这种解释是合理的呢？这就需要用同样的解释去检验这个形式系统中的其他定理。如果对于系统中每一个定理的解释都是有意义的，那么这种解释就是合理的。如果一个形式系统中的定理是有限的，那么这个检验过程总是有限的。但是我们怎么能够知道一种解释对于一个有无限定理的形式系统也是合理的呢？这个问题就涉及到无限和递归的概念，我们将在后面讨论这些概念。 
同构赋于形式符号以意义。这也意味着形式符号可以把握现实世界。然而形式系统真的具有这种能力吗？或者说，这种能力究竟有多大？埃舍尔有一幅发人深省的画《解放》(图5)。从画面中我们可以看到规则图形与不规则图形(飞鸟)之间的奇妙对比，在两者之间有一个花哨的过渡区域。如果把现实世界比作自由飞翔的鸟儿，把形式系统比作规则的图形，那么这些鸟儿真的能受形式系统规则的约束？是否在现实世界与形式系统之间也存在一个奇妙的过渡区域呢？ 
  
2.3 破译 
  
    运用同构和翻译机制可以使我们理解形式系统中符号的意义。我们可以用这种方式去揭示某种结构的内部信息。但是并不是所有结构的内部信息都能用这种方式揭示出来的。这一点在生物遗传和生命过程中十分重要。 
  
    按照一般的说法，遗传的信息是贮存在脱氧核糖核酸DNA的双螺旋体中。从DNA分子(基因型)转变成生物体(表现型)是通过一系列非常复杂的过程，其中包括各种蛋白质的制造，DNA的复制，细胞的复制，各种细胞的分化等等。 
  
    一般可以把生物体的结构归因于DNA的结构，归因于这种结构所携带的信息。奥斯瓦德·艾弗里在1946年指导进行的实验首先提供了这方面的证据。他的实验表明，只有DNA才能传递可以遗传的性质。人们可以改变生物体中某些分子的性质、例如某些蛋白质的性质，可以使一些生物体产生很明显的特征。但是这些特征是不能传结下一代的。只有改变了DNA分子，改变的性质才能遗传给后代。改变遗传信息是构造一种新生物的唯一途径。 
  
    因此，看来人们被迫要接受这样的观念，在DNA的结构中包含了表现型结构的信息。这就是说，两者之间有着同构关系。但是这种同构并不是一般数学意义上的同构，而是一种奇异的同构。我们之所以要区分“基因型”和“表现型”并不是多此一举。一般意义上的同构简单地将一个系统的结构映射到另一个系统中。唱片与音乐之间的同构就是这样。但是DNA基因型结构与生物体表现型结构之间的同构就完全不一样了。要使这种同构在实际中实现，需要一种极为复杂的机制。如果你想在自己基因的DNA上找到哪一部分与你的鼻子或者指纹的形状有关，那是不可能的。这就好像你要在一段音乐中找到表达激情的朗音符一样可笑。因为激情这种“意义”是通过较高的层次来表现的，是通过这段音乐中较大的“块”而不是单个的音符来表现的，是通过一组音符以及它们之间的相互关系来表现的。 
  
    同样，“基因的意义”——关于表现型的信息——是包含在DNA的整体中的。显然，现在还没有人能理解这种语言。因为把基因型转换成表现型的机制远比基因型本身复杂得多。我们可以把基因看成一种开关，它能够触发这些机制来达到转换的目的。DNA的一部分能够引发蛋白质的制造。这些蛋白质则能够引发几百种生化反应。这些反应又引起复制DNA本身的操作……这样多级引发的最后结果才是表现型的生物体。也许有人会说，这种表现型揭示了潜在地包含在DNA中的信息。但是恐怕不会有人会认为，自动电唱机的喇叭所播出乐曲“揭示”了包含在一对键钮里的信息。因为过对键钮只是引发了自动电唱机中与信息者关的机制。但是我们完全有理由说，用唱片演奏出来的乐曲确实揭示了包含在唱片纹沟里的信息。这有几方面的理由： 
  
    (l)看来乐曲并不是隐含在唱机的机制中。 
  
    (2)可以以任意的精确度使输入(唱片)与输出(乐曲)之间匹配起来。 
  
    (3)征同一架唱机上，用别的唱片就会播出别的声音来。 
  
    (4)唱片和唱机根容易彼此分开。 
  
    DNA复制生物体的过程依赖极为复杂的细胞内的化学过程。这些过程并没有录制在DNA上。因此，可以有两种截然不同的观点。一种观点认为，生物复制的大部分信息是在DNA之外的机制中，DNA只是起了一种开关的引发作用。另外一种观点则认为，所有的遗传信息都贮存在DNA内部，只是采用一种极复杂的方式。按照第一种观点，要揭示DNA的含义离不开相应的生化过程。按照第二种观点，只原有足够的智慧就可以揭示DNA的内在含义。 
  
    一般来讲，揭示一个形式系统内部结构的含义就是寻找受形式规则控制的符号与现实世界之间的同构。对于比较复杂的同构，需要较多的“设备”才能从形式符号中抽象出意义来。这些设备包括硬件和软件。如果这种同构非常简单，或者很熟悉，那么我们就会因为它的显而易见或者习以为常而只看到符号得意义，却忘记了产生这种意义的同构。最明显的例子就是人们的日常语言。 
  
    我们现在设想，有一张巴赫奏鸣曲的唱片被带出了太阳系，甚至被带出了银河系。如果那儿有高等智力的生物得到了它，一定会被它的形状吸引住，竭力想揭开它的秘密。即使它们的智力暂时还做不到这一点，他们也会在原则上相信，这里一定包含着某种信息。这种信念就是建立在破译的基础上。 
  
    今天，关于破译的思想在天文学、语言学和军事等领域已经被广泛地接受了。有—个突出的例子，就是破译用人们不懂的语言和字母写成的古文。我们本能地感觉到，在这种古文中一定包含着某种粮信息。而且，一旦这种古文的语言被破译了，没有人会怀疑，这些符号的意义究竟隐藏在哪儿。显然这些意义是在原文内，而不是在破译的方法之中。这就像乐曲是在唱片里而不是在唱机内一样。 
  
    我们可以将一分包含意义的形式符号称为消息，并将这分消息分为3个层次：(1)结构消息；(2)外部消息；(3)内部消息。 
  
    结构消息是通过载体的总体结构含蓄地传递的。它告诉人们：“我是一份梢息，如果你有能耐就来破译我。”恐解了结构消息就是承认有破译的必要性。 
  
    认识到破译的必要性就转入第2个层层次，即外部消息。这种消息包含在消息的符号形式和结构里，它能告诉我们怎样理解内部消息。理解外部消息就是构造或者了解翻译内部消息的方法。 
  
    内部消息是我们最终的目标，是这份消息所耍传递的信息。例如我们在音乐中体验到的激情、基因所产生的表现型特征、碑文中记载的古代文明中的王权或仪式等等。理解内部消息就是要把传递的意义提取出来。 
  
    为什么其他星球上的高等生物看到唱片就会想到其中一定隐藏着什么信息呢？首先就是因为唱片的几何形状，其次是因为唱片上螺旋状的非周期性纹构。如果把这种盘旋的纹沟展直，就像是一条一千多米长的手写体符号。DNA的分子形状也与此相仿。不过它用的“字母”是4种不同的碱基。其实早在艾弗里确定DNA与遗传信息的关系之前，物理学家薛定锷就已经预见到遗传信息贮存在“非周期性的晶体结构”中。这就启示我们，如果在非常规则的几何构形中发现了非周期性的结构，那就很有可能隐藏着某种内部消息。图24为此提供了一些出色的例子。 
  
    这3种层次在海边捡到的瓶子上也可以明显地表现出来。当人们捡起瓶子，看见它封着口，里面又装有干燥的纸条，马上就会了解消息的第一个层次。然后打开瓶盖，取出纸条，查看上面所写的符号。也许这是用日文写的。这时并不需要知道它的内部稍息，只要从字母形状的某些特征就可以识别出来。最后一步才是用日语去理解纸上所写的内容。 
  
    无线电短波的监听者也全面临同样的问题。首先他要确定自己听到的声音是一种消息而不是静电干扰。然后判定它的语种或电码。最后才是了解它的内容。 
  
    这些例子似乎证明了这样的论点，没有一种消鬼本身就有意义。哪怕最简单的消息，理想了解它的内部消息，首先就必须了解它的结构消息和外部消息。这就是说需要借助于“自动电唱机”，要把唱机的一部分信息加到这种消息上去才能理解它的意义。 
  
    这看来好像是一种恶性循环。你要想理解任何一份消息就必须先有一种消息告诉你如何去理解它。但是，我们都知道，这不是一种无意义的循环。因为我们确实能够理解消息。这是怎么回事呢？ 
  
    因为我们的智能并不是抽象的东西，而是具有具体的物质基础：大脑。大脑的结构是长期进化过程的产物，它的功能受到物质运动规律的支配，它们是物质性的实体。因此，我们的大脑在运行时并不需要有谁来告诉它们应该怎样运行。看来大脑配备着“硬件”，可以识别哪些东西是消息，而且能够破译这种消息。这种最起码的提取内部消息的能力使得掌握语言的过程能够像滚雪球一样进行。因此，这种先天性的硬件就像唱机一样，为我们理解消息提供了辅助的消息。 
  
    由于大脑具有相同的结构，这种人类的自动电唱机也是类似的。这就为统一的“语言”提供了基础，从而使得结构消息和外部消息可以在人们之间进行交流。 
  
    最后，让我们来看过样一个例子。假设我们看到有一块方整的金属板上刻着上下排列的两个点。(见图25)虽然我们猜测这里可能隐含着什么信息，但是很难发现它。如果我们看到一块金属板上刻着这些点：那就很容易发现，这就是费波那奇数列。实际上，从这样一些数可以有把握地推出费波那奇数的定义。如果我们把最初的一对值(1，1)看成是“基因”，那么按照费波那奇数的递归定义就可以展开整个数列(表现型)。但是仅仅给出“基因”(第一块金属板)，我们无法获得重构表现型所需要的信息，即级数的定义。而从更长的“基因”(第二块金属板)运用智能就可以得出由基因展开成表现型的机制。一且获得了这种机制，那么从短的基因也能展开成表现型的级数。 
  
2.4 音乐和绘画中的同构 
  
    同构不仅赋与形式符号以生命，也是音乐和绘画中的灵魂。巴赫在《音乐的奉献》中得心应手地驾驭的卡农技巧就是一种同构。即导句与伴句之间的同构。 
  
    卡农的花样繁多。当伴句与导句的音程完全相同或者相差8度时，称为同度卡农。如果伴句比导句低5度音程称为5度卡农。如果伴句高于导句4度音程称为4度卡农。伴句与导句可以有时间上的差异，也可以通过速度的变化来分出层次。速度加快为增时卡农，反之则为减时卡农。 
  
    有一种卡农结构是在伴句中把导句的主题变为它的倒影。这看来似乎是—种古怪的旋律交换，然而在听众的耳朵里却显得十分自然。还有一种巧妙的卡农结构是在伴句中把导句的主题按照时间顺序颠倒一下。人们把这种卡农亲昵地称作蟹式卡农，即逆行传农。(图27)尽管卡农的形式多种多样，但是万变不离其宗。在每一种形式的卡农中，伴句都保留了导句主题的全部信息。从这个意义上讲，由每一个伴句都可以使导句的主题完全复原。 
  
    充分运用卡农技巧的《音乐的奉献》是巴赫的杰作，也是一个值得人们不断地去发掘的宝库。其中有一支三部赋格曲、一文六部赋格曲、十部卡农和三重奏鸣曲。这支十部卡农是巴赫写过的最复杂的卡农。奇怪的是巴赫并没有把它全部写出来。这就好像是给弗雷得里希国王出了一个意味隽永的谜。 
  
    埃舍尔则把卡农变成了图画(图13)。看到这幅妙趣横生的《“逆行卡农”》，读者也许会联想到各种图案设计中形形色色的“卡农”。图形的平移是有音程差的“卡农”。图形的镜象变换则是倒影“卡农”。用数学的语言来描述，这些图案是通过对称性的交换而构成的。这些变换的共同特点是同构性。这些变换的乘积仍然是一种同构交换。这也表明同构的关系是可以传递的。 
  
    图案变换的同构性还表现在它们的“相似性”上。这且说的“相似性”并不是指几何学中图形的相似性。让我们看看《蝴蝶》(图12)中的“相似性”。把—只蝴蝶映入另一只蝴蝶并不是严格地保持各部分之间的比例关系．而只是保持某种相互关系。更确切地讲是保留某种相互关系的信息。而这就是同构。 
第三章 形式系统 
  
3.1 从一个数学难题谈起 
  
    为了进一步阐述哥德尔定理的内容，我们必须和—些抽象符号构成的形式系统打交道。也许有的读者对于这些抽象的表示方法感到不习惯，甚至不耐烦。不过我们还是希望读者有耐心去慢慢熟悉这种抽象的形式，这对我们在深一层次上理解哥德尔理论是必不可少的。我们所面临的是一座形式符号的大厦。形式符号是这座大厦的砖瓦，它们代表着公理和定理。形式推理的规则是这座大厦的框架，体现了整个系统的结构。我们把整座大厦称为形式系统。其实在上章阐述同构概念时，我们已经简单介绍了形式系统的概念，并且结出了一个具体的形式系统，即pq系统。为了使读者对于形式系统有更切实的理解，并引起一些读者对它的兴趣，我们在这里提出一个有关形式系统的数学难题。有兴趣的读者可以认真地思索一番，甚至拿出纸笔演算一番。 
  
    我们先构造一个MIU系统。这个系统中只有3种将号，叫M、I、U。这些符号构成的串称为系统中的定理。先给定一个定理为MI，也可以说这是公理。现在要问：“你能否根据下面的4条规则由MI产生MU？” 
  
    这4条规则是： 
  
    规则1：如果一个串的最后一个符号为I，则可以再加上一个U。 
  
    规则2：如果有一个串为Mx那么可以再加上x而生成Mxx。这里的x代表任何一个由M、I、U组成的串。 
  
    规则3：如果串中出现连续的3个I，那么可以用U代替III而得到一个新串。不过不能用III去代替U。 
  
    规则4：如果串中出现UU，那么可以把UU删去。 
  
    我们应该如何来考虑这个难题呢？我们可以设想有一个长生不老的妖怪，他热衷于在MIU系统中，运用上面几条规则来生成各种串。 
步骤1：把4条规则应用于公理MI，由此生成2条新串：MIU，MII(规则3、4不适用)。 
步骤2：把4条规则应用于步骤1生成的新串MIU、MII。由此产生了3条新串MIIU、MIUIU、MIIII。 
  
    …… 
  
    采用这种方法迟早会产生系统中的每一条定理(见图版27)。而我们要解决的难题是，MU是不是该系统中的一条定理？一般来讲，这就是检验定理的问题，或者说定理的判定问题。用构成系统中所有定理的方法来判定某一条串是否为系统中的定理，这并不能保证。这个过程以有限的步骤来完成。而这恰恰就是问题的关键所在。 
  
    在我们所出的难题中，只有一条公理，推导的规则是简单明了的，构造定理树也不困难。按理说定理的判定是可以做到的，但是判定的结果并不是显而易见的。不少读者大概仍然无法判定，MU是不是系统中的一条定理。 
  
    不过问题的解决往往取决于你从什么角度去看，也就是找到合适的同构机制。如果我们把注意力集中在I的数目上，那么就会发现，这个MU难题实质上是一个用语言掩盖着的自然数难题。如果我们计算每个定理中I的数目就会发现，它好像永远不会为0。不但如此，我们可以进一步证明，I的数目永远不是3的整数倍。 
  
    我们先来看规则1和4。它们保持I的数目不变。然后看规则3，它永远不会凭空使I的数目为3的倍数。这就是说，在原来的定理中，如果I的数目不是3的倍数，那么经过这种变换后仍然不是3的倍数。只有在作为输入的定理中，I的数目为3的倍数，才能保持这种性质。规则2也是这样。要使加倍后的数能被3整除，就需要原来的数也能被3整除。总之，这些规则都不能使I数目不为3的倍数的定理凭空产生这种性质。 
  
    公理中I的数目为1。按照刚才的分析，运用这些规则决不会使新定理中I的数目为3的倍数，当然也就不能为0。因此MU不是MIU系统中的定理。 
  
    当然，并不是所有的这类问题都能这样容易地解决的。但是我们至少已经看到了，有一个难题可以归结于数论中的问题而得到解决。我们还将进一步看到，有一种方法可以将所有形式系统中的问题归结于数论中的问题。这要归功于哥德尔所创造的一种特殊的同构，即哥德尔编码。 
  
    我们以MIU系统为例，可以在系统的特号与数字之间建立这样的对应关系： 
  
    M &lt;————&gt; 3 
  
    I &lt;————&gt; 1 
  
    U &lt;————&gt; 0 
  
    这种对应关系完全是任意的。我们称这些数为哥德尔数。 
  
    采用哥德尔数，就可以从两种不同的层次去理解系统中由数字构成的串。一方面，可以把它们的运算看成是定理的变换；另一方面，又可以把它们看成是一般数字的运算。 
  
    现在设m、n为任意的自然数。于是这几条规则的算术运算就可以表述成： 
  
    1．如果生成了10m十l，就可以生成10×(10m十1)。 
  
    2．如果生成了3×10m十n，就可以生成10m×(3×10m十n)十n。 
  
    3．如果生成了k×l0m+3十111×10m十n，就可以生成k×10m+1十n。 
4．如果生成了k×l0m+2十n，就可以生成k×10m十n。 
  
    公理则可表述为： 能生成31。 
  
    这样的算术系统称为310系统。在这个算术系统中，可以生成的数起着形式系统的定理的作用。因此，问题就归结为，在这样的系统中能否出现30这个数？按照我们已经作出的分析，这是不可能的。 
如果你对这个问题进行了认真的思索，或者动笔进行了演算，那么你一定对于形式系统有了感性的认识。你懂得了形式符号、定理和形式系统三者是什么关系。什么是形式系统的规则和公理，它们如何决定了在系统中可以生成哪些定理。你也知道了公理和定理的区别仅仅在于，公理是任意规定，而定理则是由公理按照规则生成的。所谓形式推理是严格按照形式系统的规则，逐步生成新的定理，直到我们所需要的定理也现为止。这个过程也叫做证明。其实，我们对于形式系统并不陌生。我们可以回忆一下中学时代的几何学。所谓几何学命题的证明就是根据已知的几何定理和逻辑法则(起形式系统规则的作用)，从条件(已知的定理)推出所要证明的结果(需要证明的定理)。人们把这种训练称为“思维的体操”。看起来单调的体操动作可以使我们的体格强壮。看起来乏味的形式推理对于我们的思维也是不可缺少的。希望读者也能逐渐熟悉和运用形式系统。 
  
3.2 一致性和完备性 
  
    形式系统的推理是严格按照规则，从已有的定理产生新的定理。这种机械化的步骤可以使系统中的定理不断增加而形成庞然大物。形式系统是一座由公理、定理通过规则结合成统一整体的蔚为壮观的大厦。要使这座大厦能在狂风暴雨中巍然挺立，也能承受地震的考验，就必须满足一致性的要求。在这些定理中不能有相互矛盾、相互冲突的结果。否则这座大厦就会产生缝隙，从而使整座大厦倒塌。用逻辑学的语言来讲，一致性就是不容许在同一个系统中既出现一个判断为真的命题，又出现同一判断为假的命题。 
  
    当然，可以有各种各样的一致性。逻辑上的一致性要求避免逻辑上的矛盾，这是形式逻辑的基础。数学上的一致性不容许出现违背数学理论的那些描述。物理学上的一致性则要求对物理现象的解释与物理定律密切配合。还有生物学上的一致性等等。不过一般来讲，人们感兴趣的往往是数学与逻辑的一致性同物理学上一致性的差别。 
  
    逻辑与数学的一致性也就是形式系统内部的一致性，就是说对于系统内所有定理的解释不会产生矛盾。物理学上的一致性则是指形式系统与外部世界的一致性。这两种一致性在形式系统中是密切联系在一起的。 
  
    埃舍尔的作品《相对性》(图8)表现了一致性与矛盾之间的微妙关系。它那栩栩如生的实体感诱使你去寻找一种有关此图的解释，使得图中各部分的解释不会产生矛盾。你也许会感到这些楼梯很好玩。因为在同样的楼梯上，人们行走的方向并不一致。我们可以把某个楼梯看作我们进行解释的基础，看成一个“确定性的小岛”，然后以此为基础来解释与它有联系的各部分。再根据已经获得解释的部分与其他部分的联系进一步推广我们的解释。这很像是在形式系统中运用规则进行定理的变换。对于一般的图，这个过程很容易进行到底，从而使全图获得一种令人满意的解释。可是在这幅图中就不是那么称心如意了。我们很快就会遇到麻烦，产生冲突。如果我们放弃所选择的“小岛”，而另外选择一个“确定性的小岛”还会遇到同样的麻烦。但是，我们又无法否认这些东西的意义。这些楼梯只能是楼梯而不可能是鱼、船或者什么别的东西。 
  
    这幅画告诉我们，虽然一致性是一个可以明确定义的概念，一个形式系统要保持一致性似乎是理所当然的。但是对于一个具体的形式系统来讲，一致性并不是显而易见的，对一致性的判断有时是很困难的。 
  
    如果说一致性是形式系统成立的基础，是保证一个形式系统中每个定理都有意义的必要条件，那么完备性就是对有意义的那些定理的最大程度确认。一致性表明形式系统的这种性质：“该系统中生成的每个定理都是真的。”完备性则指出：“每个为真的定理都在该系统之内。”完备性也叫完全性，同样不是一种显而易见的性质。欧几里得的《几何原本》提供了欧氏几何的公理系统，是数学理论中影响最深远的范本。但是它并不是完备的。希尔伯特在20世纪才把这个不完备的公理系统变成了完备的公理系统。他的不朽之作《几何基础》是一部重要的数学著作。希尔伯特明确地提出了关于公理系统的一致性、完备性和独立性的概念，并且以这些概念为基础来构造严密的数学理论。他是数学形式主义学派当之无愧的领袖。 
  
3.3 形式系统的结构 
  
    我们知道了什么是形式系统中的定理和规则，有了一致性和完备性的概念，就可以进一步讨论形式系统的整体结构，讨论系统中的系统。还是以我们比较熟悉的几何学理论系统为例。 
  
    欧几里得的《几何原本》系统地总结了当时已知的平面几何、立体几何的知识。它在二千多年中实际上成了数学的圣经。欧几里得是数学推理严密性的奠基着。《几何原本》从最简单的概念、定义出发，逐渐构造起几何学的庞大体系。在这个体系中，每个结果都只依赖于前面已经得到的结果。这很像是层层叠叠的巴比仑塔式的建筑物(图7)。不过这座建筑的框架是抽象的。因此，如果有一条定理的证明不正确，并不会有明显的裂缝，也不会因此而使整个大楼倒塌。事实上，在《几何原本》的证明过程中使用了许多日常的语言。这是一种不严格的、有时是难以捉摸的通信媒介，里面有许多隐藏的陷阱。不过欧几里得是位深刻的思想家和数学家，你无法在他的著作中找到“跳跃”的漏洞。他以五条公理为基础，构造了无穷层的几何学摩天大楼的最下面几百层楼。而且，他只用前面的四条公理推出了最初的28个命题。我们可以把这些命题说成是“四公理几何学”。人们常常把这称为“绝对几何学”。欧几里得显然有这样的愿望，能够用前面的四个公理推出第五公理，而不是把它作为一条公理直接加以规定。不过他没有成功，因而只好作罢。在他之后的许多世纪中，无数的数学家作过同样英雄的尝试，也都失败了。 
  
    但是后来经过萨谢利、兰伯特、波约、罗巴切夫斯基和高斯的努力，终于发展了几种形式的非欧几何学。他们并不是直接否定第五公理，而是抛弃这个公理，即平行公理的假设，而代之以其他形式的假设。欧几里得平行公理假设，在平面上过一点只能引一条与已知直线平行的直线。非欧几何或者假设过一点可以引无数条具有这种性质的平行线，或者假设过一点无法引任何一条具有这种性质的平行线。而按照这两种不同的假设，都可以构造出无逻辑矛盾的几何学体系。对于新的几何学体系中的各个命题，同样可以作出合理的新解释。 
  
    在形式系统中，有些符号是加以定义的，有的却没有。我们已经提到，在欧几里得几何学中，有许多未加定义的术语。因此我们可以把欧氏几何与非欧几何中的术语分为两类。一类词汇具有固定的定义，是不能变通的。另一类则是末加定义的术语，它们的意义可以加以调节，从而保持整个系统的一致性。几何学需要有些第一类的词汇，它们是在几何学之外加以定义的。这些词汇构成了框架，而在这个框架中可以填充其他的材料。既可以填进欧几里得几何的材料，也可以填进非欧几何的材料。 
  
    因此，我们可以把某些形式系统分成同一系列的不同等级。一个形式系统可以把另一个形式系统包括在内，就像欧氏几何中包含着绝对几何学一样。用数学术语来讲，这就叫做把一个形式系统嵌入另一个更大的形式系统。例如，我们把形式系统1嵌入形式系统2。那就意味着，形式系统1中的公理和规则在形式系统2中仍然成立，是构成新系统的基础。但是在形式系统2中可以增添形式系统1中所没有的新公理或新的规则。需要补充的一点是，在一个形式系统中增加新的定理未必能构成能力更大的系统。关于这一点以后还要进一步加以阐述。 
  
3.4 命题演算系统 
  
    我们已经了解了形式系统的一般结构，也构造了一些具体的形式系统，如pq系统、MIU系统等。现在我们要介绍一种重要的形式系统，即命题演算的形式系统。这是逻辑命题形式化的结果，也是形式逻辑的重要组成都分。读者可以在任何一本有关形式逻辑的教材中找到有关这个系统的详细介绍。由于各位逻辑学家的偏爱不同，所用的符号可能有所不同。但是它们的含义并不因此而受到影响。运用我们前面讲到的同构方法，读者很容易在这些不同的符号系统之间建立一一对应的关系。我们这里采用的符号表是： 
  
    ＜ ＞ 
P Q R ' 
∧ ∨ ～ 
  
    [ ] 
  
    我们把这里的P、Q、R称为原子，可以在原子的右上角加撇“”而构成新的原子。例如R'、Q''、P'''。我们定义这些原子是系统中良构的命题。 
  
    可以按照下面4种方法由良构的命题生成新的良构命题。 
  
    (1) ～x x的否定 
  
    (2) ＜x∧y＞ x与y的合取 
  
    (3) ＜x∨y＞ x与y的析取 
  
    (4) ＜X y＞ x蕴含y 
  
    这里的x、y都表示良构的命题。任何良构的命题都可以按照以上4种定则回归到最基本的要素——原子。从这种方法我们可以判定任何一个命题是不是良构的。这种过程一般称作是自上而下的。 
  
    这里的“＜”和“＞”是—组括号，表示括号中的逻辑符号构成了一个逻辑命题；“～”表示逻辑否定；“∧”表示逻辑积或者逻辑合取；“∨”表示逻辑和或逻辑析取。“ ”表示逻辑蕴涵。逻辑中的否定、合取、析取和蕴涵可以根据原命题与新命题的真假值表来定义，这是形式逻辑教材的基本内容。 
  
    对于原子我们无法单独作进一步的解释，可以把它理解为任何一个用日常语言描述的句子。但是命题演算并不关心这些句子的实际含义是否正确。例如“这支笔是红的”就是一个原子。这支笔实际上可能是绿的。但是在命题演算中，这一点无关宏旨。重要的是以确定的符号来表示这个命题，并对这些符号进行形式运算。这种运算是严格的、机械的，也可以说是无聊而乏味的。 
  
    由于命题演算系统的这种特点，因此在这个系统中只有运算的规则，而没有公理。按照前面几个形式系统的性质，我们知道如何按照规则从公理产生定理，再由这些定理产生新的定理。但是在这个系统中却没有公理。那么定理又从何而来呢？这很像是一个让巧妇做无米之炊的难题。幸好在这个系统中有一个定则可以使我们能“无中生有”地构造出系统的定理来。我们把这个定则称为想象定则。运用想象定则时，你可以先写下一条良构的命题，不妨设这个命题为x。然后设想x就是公理或者定理，再运用系统中的规则对它进行变换看看能得到什么样的结果。假设最后得到的结果为y。那么退出想象后就可以得到这样的定理：如果命题x成立，那么命题y也成立。用逻辑符号来表示就是＜x y＞。 
  
    我们用方括号的前后两部分分别表示“进入”或“退出”想象。例如： 
  
    [ 进入想象 
  
    ＜P∧Q＞ 前堤 
  
    P 分离律 
  
    Q 分离律 
  
    ＜Q∧P＞ 结合律 
  
    ] 退出想象 
  
    ＜＜P∧Q＞ ＜Q∧P＞＞ 定理 
  
    这里只有最后一行是命题演算系统中的定理，其他仅仅是一种设想。这种想象定则可以重复地使用，从而使定理中的命题分出不同的层次来。我们不妨把这些层次称为“现实性的层次”。运用这个概念可以描述命题演算系统中的贮存定则：在想象中可以运用“现实性”更高的层次中的任何定理。 
  
    命题演算系统中的其他定则可以归结如下： 
结合律：如果x和y成立，那么＜x∧y＞也成立。 
分离律：如果＜x∧y＞成立，那么x和y同时成立。 
双重否定律：“～～”可以在定理中删去或者添上。 
独立律：如果x和＜x y＞成立，则y也成立。 
对照律：＜x y＞与＜～y ～x＞可以互换。 
德·摩根律：＜～x∧～y＞与～＜x∨y＞可以互换。 
斯威彻罗律：＜x～y＞与＜～x y＞可以互换。 
  
    要想验证这些定则，只要分别列出各个命题的真假值表就可以了。根据这些定则，可以产生命题演算系统中的各条定理。这些定理在有些人看来好像是纯思辨的，没有任何实际内容。按照这种观点，也可能把命题演算看成是白费时间的运算。因为它告诉我们的只是一些没有实际意义的东西。但是也有人会认为，它描述了所有命题的运算形式，它揭示的是对各种命题都普遍适用的规律，是更为深刻的真理。 
  
    形式系统要求严格按照规则来推导定理，或者说证明一个定理。但是怎么能够证明这种证明是正确的呢？这有点像一个鸡蛋。虽然有蛋壳的保护，但是在运输时，总要设法再加保护，使蛋壳不致于破碎。然而，不管保护层有多少层，总还存在这样的危险，有某种意想不到的灾难会使蛋壳破裂。当然这并不意味着，你永远不要去冒运输鸡蛋的风险。同样，你无法对形式系统证明的合理性给出一种绝对的证明。你可以给出一种证明的证明，一种证明的证明的证明。但是，仍然存在着未加证明的假设，我们人为地把它看成是真理。 
  
    例如，我们在命题演算系统个推出了＜P∧～P＞，现在要推出＜Q∧～Q＞。我们知道，这两个推导过程是平行的，那就可以直接得出来。这在平面几何的证明中是经常碰到的。“同理可证”对于中学生是不陌生的。我们不妨把这称为元定理，是关于系统中定理的定理。运用元定理可以使形式系统繁复的推理过程大大简化，不失为一种人们乐于采取的捷径。 
  
    我们也可以把元定理看成是一个更大的形式系统中的定理。但是，人们仍然可以找到关于元定理的定理——元元定理。这就是更高层次上的推理捷径。 
  
    有时，形式推理的结论会产生明显的矛盾。这时我们往往会努力去弥补这些漏洞，使该系统更加完善。因此我们可以说矛盾是使理论系统达到清晰和获得进展的主要源泉。数学史上的著名例子就是有关无穷级数： 
  
    1 -1 +1 -1 +1 …… 
之和的争论。人们“证明”它可以等于0，1，1/2或许还有其他值。这显然是很荒唐的。这种争论后来导致关于无穷级数收敛性的认识，从而发展了关于无穷级数更加深刻、更加全面的理论。 
命题演算是模仿我们的逻辑思维，它与我们的实际思维方式之间存在着很大的差异。这使许多逻辑学家感到不安，他们做出创造性的努力去补救这一点。这种努力推动了逻辑学的发展，使命题演算具有更大的灵活性。也有的逻辑学家甚至采取更加极端的立场，为了模仿人类的实际推理方式，宁可放弃对于完备性或者一致性的要求。 
  
3.5 形式数论系统 
  
    最后，我们要讨论一种本书中最复杂但也是最重要的形式系统，即形式数论系统，简称TNT系统。它也是罗素和怀特海在《数学原理》中提出的形式系统。他们提出这个系统的目的是要用它囊括现有的全部数学理论。当然，这个目标后来被证明是永远达不到的。 
  
    形式数论使数论的所有命题形式化。为此我们先来看一些典型的数论命题： 
  
    (1) 5是素数。 
  
    (2) 2不是平方数。 
  
    (3) 1729为两个立方数之和。 
(4) 没有两个正立方数之和是另一个立方数。 
  
    (5) 存在无限多的素数。 
  
    (6) 6是偶数。 
我们将这些陈述分解成为一些基本的术语： 
  
    对于所有的数b 
  
    存在着数b使得 
  
    大于 
  
    乘以 
  
    加上 
  
    0，1，2，…… 
当然，这种分解并不是唯一的，例如“大于”可以进一步分解。a大于b可以表示成： 
  
    存在着数c不为0，使得c加b等于a。 
  
    分解成基本术语后，就可以进一步使这些术语形式化了。我们用这样一些符号来表示自然数。 
  
    数： 0 1 2 3 …… 
  
    符号：0 S0 SS0 SSS0 …… 
这里的S表示后继者，这就是说任何自然数可以用0和后继者的概念来描述。也许有人对于这种形式的表示方法感到不习惯或者不耐烦。不过我们在前面已经讲过，形式化为获得严密性而付出的代价是单调、乏味和冗长。不过，如果人们想到，这将更加便于计算机来“理解”，也许会理解形式化的必要性。 
  
    和代数中一样，我们用字母a、b、c等来表示变量，用右上角加撇的方法则可以使变量的数目无限地增加。 
  
    加、乘、等于都可以用大家熟悉的符号“+”“·”和“＝”来表示。此外还要加上两个重要的量词符号： 
  
    b：表示存在b使得 (存在量词) 
  
    b：表示对于所有的b都有 (全称量词) 
  
    出现在可真可假命题中的变量，我们称为自由变量。就是说它的某些取值使命题为真，而另外一些取值使命题为假。受量词支配的变量则称为量词限定的变量，上面的b就是其中一例。 
  
    有了这些术语和符号，我们就可以使数论中的那些陈述形式化了。就以我们举出的那些数论陈述为例： 
  
    (6) 6是偶数。 
  
    e：(SS0·e) ＝SSSSSS0 
  
    (直译为：存在着e使得2乘以e等于6) 
  
    或者 e：(e·SS0) ＝SSSSSS0 
  
    或者 e：SSSSSS0＝ (SS0·e) 
  
    (2) 2不是平方数。 
  
    ～ b： (b·b)＝SS0 
(直译为：不存在b使得b乘以自己等于2) 
  
    或者 b：～ (b·b)＝SS0 
(直译为：对于所有的b都不会自己相乘等于2) 
  
    (3) 1729是两个立方数之和。 
b： c：SS……SS0 
  
    ---------- 
  
    1729个S 
  
    ＝ (((b·b) ·b) 十 ((c·c)·c)) 
  
    (4) 没有两个正立方数之和为另一个立方数。 
  
    a：～ b： c： ((a·a)·a) 
  
    ＝ (((Sb·Sb)·Sb) 十 (Sc·Sc)·Sc)) 
  
    或者 ～ a： b： c： ((a·a)·a) 
  
    ＝ (((Sb·Sb)·Sb) 十 (Sc·Sc)·Sc)) 
  
    这里之所以用Sb、Sc而不用b、c，是为了保证它们为正整数。 
  
    (5) 5是素数。 
  
    ～ b： c： SSSSS0＝(SSb·SSc) 
  
    这里之所以用SSb、SSc是为了保证它们大于1。 
  
    (6) 素数是无限的。 
  
    d： e：～ b： c： (d十Se) 
  
    ＝ (SSb·SSc) 
  
    (直译为：对于任意数d存在着数e使得d十e十1不是任何两个数(b十l)与(c十1)的乘积。) 
  
    从这些例子我们可以清楚地看到，运用上面例举的那些符号，就可以使得数论中的那些陈述形式化。 
  
    皮亚诺建立了关于自然数的公理体系。我们可以把他的公理体系归结为3个基本概念和5条公理。这3个基本概念是0、数和后继。5条公理是： 
  
    (1) 0是一个数。 
  
    (2) 任何数的后继是一个数。 
  
    (3) 没有两个数有相同的后继。 
  
    (4) 0不是任何数的后继。 
  
    (5) 任何性质，如果0有此性质；又如果任一数有此性质，它的后继必定也有此性质；那么所有的数也有此性质。 
  
    皮亚诺的公理系统对于数学理论的形式化具有很大的影响。我们可以在这里清楚地看到它对形式数论系统的影响。 
  
    我们还可以把命题演算系统中的所有规则都引进TNT系统来。也就是说用它们来构成TNT形式系统的框架。这就意味着，在形式数论系统中的推理必须遵循形式逻辑的法则。 
  
    根据TNT的规则和公理，我们很容易生成这样的塔状定理族 
  
    (0十0) ＝ 0 
  
    (0十S0) ＝ S0 
  
    (0十SS0) ＝ SS0 
  
    (0十SSS0 ) ＝ SSS0 
  
    …… 
把这族定理归结在一路起，就可以得出采用全称量词的公式： 
  
    a： (0十a) ＝ a 
  
    我们用这个例子来给出关于ω—不完备性的严格定义： 
  
    如果在一个系统中，某个塔状族中每一个定理单独都成立，可是用全称量词概括的定理却不成立，那么这个系统就是ω不完备的。如果这个全称量词的公式的否定也不是该系统中的定理。那就是说，原来的公式在该系统内是不可判定的。这看来好像不可思议，其实并没有什么神秘之处。这只是表明一个形式系统是可以扩张的。欧几里得第5公理即平行公理在绝对几何学(4公理系统)中是不可判定的。但是加上这个公理后便成了欧氏几何。而加上相反的命题后便成了非欧几何。 
  
    但是，如果在这种塔状族的定理中，每一行都可以从它的上面一行按一定的规则推导出来。那么我们完全有理由相信，这族中的所有定理都成立。 
  
    我们用X{a}表示带有自由变量a的良构的公式。X{Sa／a}则表示用Sa代替原公式中的a。那么上述情况就对以用TNT中的—条定则来表示。我们把这条定则称为归纳定则。 
  
    归纳定则：若u是自由变量、X{u}是以u为自由变量的良构公式。如果 u：〈X{u} X{ Su／u }〉和X{ o／u }都是定理，那么 u：X{u}也是定理。 
  
    显然这是皮亚诺第五公理在形式数论系统中的表述。在TNT系统中还有这样—些公理。 
  
    (1) a：～ Sa ＝ 0 
  
    (2) a：(a十0) ＝ a 
  
    (3) a： b：(a十Sb) ＝ S (a十b) 
  
    (4) a：(a·0) ＝ 0 
  
    (5) a： b：(a·Sb) ＝ ( (a·b) 十 a) 
  
    这些公理的含义是很容易理解的。公理1陈述了有关0这个数的专门特点。公理2和3是有关加法运算的。公理4和5是有关乘法运算的性质，而且还涉及到与加法运算的关系。 
  
    我们不想在这儿详细叙述形式数论系统的所有公理和规则。这将会使许多读者感到厌烦。希望读者通过这些说明获得一个明确的印象，有关数论的命题和规则能够通过同构而形式化。 
第四章 递归 
  
___________________________________________ 
  
4.1 阿基里斯和乌龟历险记 
  
    我们在上一章介绍了形式系统，并在最后介绍了形式数论系统，即TNT系统。TNT系统的一条定则就是归纳定则，也就是递归的定则。递归是极为重要的概念，它对于理解哥德尔定理的证明是必不可少的。为了说明这个重要的概念，我们先从一段故事讲起。 
  
    (乌龟和阿基里斯在科尼岛上消磨时光，他们坐在大转轮上谈笑风生。) 
龟：我有—种预感，今天幸运之神将会赐福于我。 
阿：这可太好了。你看！有一架直升飞机正朝着我们飞来了。 
龟：它还放下了一段绳子。看！快到我们身边了。 
阿：啊，绳子上有一个大钩子，上面挂着一张纸条。 
  
    (他们按照纸条上的吩咐，松开自己座椅上的皮带，在轮椅再度上升到顶的一刹那抓住钩子上了直升飞机) 
声音：哈、哈、哈！朋友们，你们上钩了。先在我的书房里呆着吧。不妨吃点爆米花。等我磨好刀子就来收拾你们。乌龟陷阱，这可是我最喜爱的食品。 
  
    (声音消失后，乌龟阿基里斯在书房里面面相觑。忽然他们发现了一本名叫《阿基里斯和乌龟历险记》的书) 
龟：这可真是一个富有刺激性的题目。我们读一读怎么样？你扮演书中阿基里斯的角色，而我扮演书中乌龟的角色。 
(他们开始读这本书) 
[在书中： 
  
    (阿基里斯邀请乌龟参观他所收藏的画家埃舍尔的作品。) 
龟：这些作品真迷人！我最喜欢那幅《凸与凹》(图9)，那里有两个内部一致的世界，可是结合在一起便成了不一致的复合世界。如果能访问一下这种不一致的世界倒是非常有趣的。不过，我可不愿长久地生活在这样的世界里。 
阿：你要知道，不一致的世界是根本不可能存在的。你怎么能去访问这样的世界呢？再说，埃舍尔的画是一个二维的世界，你怎么能进得去呢？ 
龟：我自有办法。我只要喝一小杯神奇的“进入剂”就可以做到这一点。如果我想从进入的画面再退出来，只须喝一小杯“退出剂”就可以了。 
  
    (阿基里斯与乌龟倒了两杯“进入剂”并带上“退出剂”一起干杯。) 
阿：我们这是到了哪儿？在一只小小的平底船上。船顺着运河而下。喂，船夫，快让我们下船。 
  
    (可是船夫根本不理睬他们。他们终于明自了，船夫听不懂他们的话。他们来到了一个完全陌生的国度。就只好在这个希奇古怪的世界里乱闯乱窜。后来阿基里斯意外地得到了一盏铜灯。他慢慢擦着灯上镌刻的字样。突然冒起一股浓烟。阿拉伯神话中的奇景再现了。灯神愿意满足新主人的三个愿望。可是阿基里斯却想满足上百个愿望。灯神不忍心让阿基里斯失望，就从自己的长袍中取出一盏形状相仿的银灯。) 
阿：这是什么？ 
灯神：这是我的元灯，它可以满足人们的元希望。 
  
    (灯神摩擦元灯，在烟雾中出现了元灯神。元灯神又从自己的长袍中取出金制的元元灯。而元元灯神可以满足元元希望……这个无限的过程通向上帝。上帝可以许诺无形的希望，包括任何希望的希望。但是这种希望却是没有保障的。) 
阿：这使我产生了—种特殊的希望。我希望自己的希望是无法实现的。 
  
    (灯神实现了他的愿望。于是灯神、神灯连同那些神奇的法力统统都消失了。整个系统都崩溃了。阿基里斯发现他们又来到了埃舍尔的另一幅画《蜥蜴》(图10)之中。) 
  
[在《蜥蜴》画中 
龟：看，在这串蜥蜴旁边居然还有一瓶“退出剂”。我们真算是有福气。 
阿：我想最好还是从埃合尔的画退回到我们自己的房子里去。 
龟：这桌子上还有两本书呢，书的题目恰好也是《阿基里斯和乌龟历险记》。 
  
    (阿基里斯一心想离开这儿，他怕失去那瓶“退出剂”。可是他在慌乱中把那瓶药水碰翻在地、滚下搂去了。于是他只好和乌龟一起读起那本书来了。) 
  
[在书的故事中 
  
    (阿基里斯和乌龟置身于迷宫的层层高墙之中。他们怀着求生的急切心情寻找着迷宫的出路。忽然他们听到了巴赫的变调乐曲《和谐的小迷宫》。正当他们被深深吸引住的时候，却听到了在迷宫中等侯他们的魔鬼的笑声。他们处于极度恐惧之中，却发现了一碗爆米花。于是两个人就大嚼特嚼起来。突然砰的一声巨响。) 
  
[回到《蜥蜴》画中 
龟：多么有趣的故事。 
阿：我只关心他们最后能否逃脱那只魔鬼的手掌。可怜的阿基里斯，他可不想首尸分离。 
龟：不必担忧，只要他们有“退出剂”就万事大吉了。 
阿：可是那些蜥蜴从画中出来进去并没有喝什么“进入剂”或“退出剂”啊。我们是否也能仿照它们从埃舍尔的这幅画中退出去啊？ 
龟：当然可以，你跟着我一起做。 
(于是阿基里斯和乌龟就从《蜥蜴》中退出来了。可是阿基里斯发现，自己并没有回到原来看画的书房，而是来到了乌龟的书房中。乌龟当然十分满意，阿基里斯也想就此牧场。这可算得上是一段奇妙而幸运的经历。) 
  
4.2 形形色色的递归 
  
    我们在上一章介绍了形式系统，并在最后介绍了形式数论系统，即TNT系统。TNT系统的一条定则就是归纳定则，也就是递归的定则。递归是极为重要的概念，它对于理解哥德尔定理的证明是必不可少的。为了说明这个重要的概念，我们先从一段故事讲起。 
  
    在上面这一节令人眼花缭乱的历险记中，阿基里斯与乌龟从—个世界进入另一个世界。这暗示着一种重要的形式系统的结构，即递归结构。 
  
    这段历险记是一个很复杂的递归例子。阿基里斯和乌龟出现在各个不同的层次上。有时他们从一个层次进入另一个层次，有时则在读自己在其中扮演角色的故事。图30“阿基里斯和乌龟历险记”的结构图显示了这段经历的递归结构。 
  
    这张图显示了历险记中各个层次的结构。垂直地下降为“进入”，垂直地上升则为“退出”。从图中我们也可以看到，由幸运之神一开始的威胁所带来的紧张始终汉没有消退。阿基里斯和乌龟一直在直升飞机里晃悠。有些读者可能为此而感到不安，以有人会无动于衷。尽管有这么多层次，但是它们都有一个共同的特点。在每一个层次里，主角都是阿基里斯和乌龟。这提醒我们注意，对于同样的符号可以从不同的层次去理解它的意义。 
  
    在我们生活中，递归的例子并不罕见。故事中的故事、画中之画、电影中的电影乃至中国式的套盒等等都具有递归的结构。在音乐中也可以找到递归的例子，像普柯菲耶夫的第5钢琴协奏曲和拉赫马尼诺夫的第2交响曲。 
  
    20世纪50年代，人工智能的语言就已经引进了“压进”、 “退出”、 “叠加式存储器”这样一些相互关联的概念。“压进”意味着暂时停止目前进行的操作，但是并没有把它忘掉，而是去完成更低一层的任务。“退出”则正好相反，是结束在这个层次上的操作，回到更高的层次上来，重新开始因为“压进”而中断的操作。这些术语是受到食堂里弹簧，可以保持盆子最上面的高度不变。每当你压进一只盘子时，这叠盘子就下沉—层，而当你取出一只盘子时，它就上升一层。 
  
    递归过程也是电子计算机的基础。在计算机程序中，一种关键的技术就是在重复使用某一部分的程序时可以采用模式化的方法。也就是说，把总任务分解成一些子任务。例如在进行一系列相同的操作时，就不必把它们全都写出来，而是画一个圈。这个圈就表示重复一组固定的操作，直到满足某种条件为止。因此，我们可以这样来理解圈，即重复地执行一系列预定的操作，而当预定的条件满足时，就中断这一操作。这实际上就是从一个层次进入另一个层次，然后又退回到原来的层次来。还有一种圈，我称它为“自由圈”。这种圈是很危险的陷阱。因为它要满足的条件可能永远不会出现。因此计算机一旦陷入这种圈里，就会进行无限的循环而无法解脱出来。把这种自由圈和有界圈区别开来在计算机科学中是很重要的。比圈更一般的概念是子程序。它的基本思想就是把一组操作结合在一起而形成一个单元。它们作为一个整体而被调用。 
  
    有一个典型的递归例子，这就是用计算机下棋时选挥一种“最佳”的步骡。这就要对每一步以后的各种可能的步骤进行评价。要进行这种评价，就是设想在自己采取的每一步之后，对手有可能采取什么样的对策。而对于这样的每一种对策，自己又可以来取什么样的反对策。这样一步步地设想下去就是一种递归结构。一位高明的棋手与一般下棋爱好者的区别之一，就是他能设想好几步棋之后的局势。这实质上是一种利用递归结构的优势。所谓“深谋远虑”也有这种含义。 
  
    我们在智力上的叠加存贮能力显然要比语言上的叠加存贮能力更强。在语言中也有一种压进——退出的叠加结构。但是这种结构的层次一多，理解句子的困难性就会大大增加。中国人往往喜欢较短的句子，这样文字就显得流畅。对于有些译文中出现的带有许多从句的长句子，有人则感到费解和不习惯。不过在英语中，使用从句增加句子的层次是司空见惯的，而在书面德语中，层次叠加的现象就更加明显了。即使这样，也总有办法重组这些句子使得结构的层次减到最少。 
  
    句子的结构为我们提供了一个很好的例子来说明递归的结构。这就是所谓的“语次转变”的递归网络。这种图的模式是由一些结点或者其中有单词的小方块以及带箭头的弧或者线组成。 
  
    图31(a)显示了一个语次转变的递归网络图，即带修饰的名词。可以有单独的名词，也可以有带形容词的名词或者是带冠词的名词，还可以是同时带冠词和形容词的名词。图31(b)则是一个想象名词的语次转变递归网络。在这个网络中我们可以看到，每—条途径都必须经过“带修饰的名词”，而且有三条途径中都有“想象名词”。这看来好像是在用白己定义自己。但是，因为存在着从“带修饰的名词”到“结束”的途径，就保证了这个递归过程可以是有限的。 
  
    我们也可以这样理解有递归结构的网络图。这就是用整个“想象名词”的网络图来代替图31(b)中的“想象名词”这一格。我们把称为网络中纳结点的扩张。而扩张后的网络中的结点还可以再扩张。 
  
    几何结构的无穷扩张也可以采用这种逐层扩张结点的方式来定义。作为一个例子，我们来定义一种G图。在图32(a)给出了未经扩张的G图。图32(b)则给出了经过一次扩张的G图。图中从下往上依次标上了字号。这个无限的树具有一种十分有趣的性质。最右边的数字依次构成了费波那奇数列。这个数列最好是用一对公式来进行递归定义 
  
    FIBO(n)＝FIBO(n-1)十FIBO(n-2), n&gt;3 
  
    FIBO(1)＝FIBO(2)＝1 
  
    这种G图还有—种更令人惊奇的性质，它的结构完全可以用一个递归定义来表示： 
G(n)＝n-G(G(n-1)) n&gt;2 
  
    G(0)＝0 
  
    为什么函数G(n)能表示G图的树结构呢？非常简单，只要把G(n)放在每一个值n之下来构造一个树，就可以重新构造G图。实际上，我一开始就是用这种方法发现G图的。当我研究函数G时，为了迅速计算它的值，就把已经知道的值都标在树上，结果竟然得到了这样有序的几何结构。 
  
    同样，对于函数H(n)，可以给出这样的递归定义： 
  
    H(n)＝n-H(H(H(n一1))) n&gt;0 
  
    H(0)＝0 
  
    有兴趣的渎者可以思考这样一个问题：如果对G图作镜反射的变换，然后将树上的每个节点都这达种新图的代数递归定义呢？若将H图作这种变换，结果又会怎样呢？它们有没有共同的规律性？ 
  
    还有一个有趣的问题是把两种递归定义“嫁接”在一起。例如： 
  
    F(n)＝n-M(F(n-1)) n&gt;0 
  
    M(n)＝n-F(M(n—1)) n&gt;0 
  
    F(0)＝1，M(0)＝0 
问题在于如何去发现F图与M图的递归结构。它们是简单而优美的。 
  
    最后，让我们考虑这样一个递归的例子： 
  
    Q(n)＝Q(n-Q)(n-1)+Q(n-Q)(n一2) n&gt;2 
  
    Q(1)＝Q(2)＝1 
这使我们联想到费波那奇级数的定义，其中每一项都是前面两项的和。所不同的是，并非相邻前两项的和。而是按照这两项的值向左移动相应的位数，将由此用到的项的值相加得到新顷项的值。下面是该数列前17项的值： 
  
    1，1，2，3，3，4，5，5，6，6，6，8，8，8，10，9，10，…… 
  
    ~~~~~ ~~~~~ 
  
    5+6=11 向左移动几位 
第16、17位的值分别为9和10，这表示从第18位向左移动9饱和10位，将由此得到的第8第9位上的值5和6相加就得到第18位的新值11。这样得到的数列看来是飘忽不定的，而且越是往后，越是难以发现它的规律性。这是一个颇为神秘的特殊例子。一种很自然的定义却导致了令人迷惑的行为：在一种非常有序的状态中产生了混乱。 
  
    在前面提到的费波那奇级数中，有两点是很重要的。第一是递归公式，第二是初始值。如果我们改变一下初始值，使第一个值为1、第2个值为3，那就会产生完全不同的数列，这就是罗卡斯级数： 
  
    1、3、4、7、11、18、29、47、76、123…… 
  
    我们谈到了语言中的递归结构、数学中的递归结构。现在再来看看一种图形的递归结构。在这种结构中，图形的整体和它的部分在结构上是相似的，虽然存在一定程度的变形和扭曲。埃舍尔运用这种思想创作了《鱼和鳞》(图11)。当然，这种鱼和鳞的相似性只有用一种抽象的方式来看才是相似的。谁都知道，一片鱼鳞并不是一条鱼的小副本，但是一条鱼的脱氧核糖核酸确实存在于鱼的每一个细胞之中，这是整条鱼的一个副本。这才是埃舍尔的《鱼和鳞》所揭示的深刻真理。 
  
    有时递归会给人一种错觉，好像是用自己在定义自己，从而导致无穷的回归。其实并不是这样。只要仔细作一番分析，就可以消除这种错觉。 
  
4.3 图形和背景 
  
    自然数是人们最早认识的数学系统。关于自然数性质的理论——数论是最古老的数学分支之一。许多杰出的数学家对于自然数或整数的许多奇妙性质特别感兴趣。说到自然数的一些性质，那就不仅仅指那些可以计算出结果来的性质，更主要的是指那些数学家们热心探索而又无法通过计算过程来加以证明的性质。 
  
    例如有一条古老的陈述：“存在着无限多的素数”。这就是欧几里得定理。它并不是显而易见的。但是欧几里得之后的数学家都承认它是正确的。为什么呢？就是因为推理。依靠形式的推理加以证明就使我们不必去分别处理无穷多的实例。 
  
    在推理过程中，我们往往使用“所有”这样的词。这个词本身具有有限的形式，但却包含着一种无限。当我们运用形式系统中的规则时．总是认为它对“所有的”定理都是适用的。也许我们并没有意识到这一点，只是觉得我们是在按照这个词本身的意义来使用它。但是这实际上就意味着，我们是在被自己也不完全清楚的规则牵着鼻子走。在我们的—生中总是以某种特定的方式来运用词汇的。我们把这称为思维过程中词汇的意义。这一点对于探索数论的形式化具有至关重要的意义。 
  
    我们已经懂得如何通过同构来把握形式符号的意义，也可以通过形式符号的运算来把握概念。这在有些人看来似乎不可思议。但我们确实在pq系统中以这种方式把握了加法的概念。而且这一切显得那样自然。 
  
    那么这种能力的限度究竞有多大呢？譬如自然数可以分为素数和合数。它们的意义是明确无误的。我们能否用形式系统的符号及其运算来判定某一个数是不是素数呢？ 
  
    我们可以构造一个形式系统，其中的定理具有Px的形式。这里的x为连字符号“-”的串。只有当连字符号的数目为素数时才是该系统中的定理。 
  
    为了判定能否用形式符号的运算来达到我们的目的，我们先把前面几种形式系统出现过的运算归结一下，从而得到下面这张表： 
  
    (1)读出或识别有限的符号集合中任何一个元。 
  
    (2)写下属于这个集合的任何一个元。 
  
    (3)把任何一个符号从某一处复制到另外一处。 
  
    (4)消去这些符号。 
  
    (5)检验两处的符号是否相同。 
(6)保存或使用前面生成的定理表。 
  
    这张表似乎显得有点累赘，不过这无关大局。重要的是在经过一番努力之后，我们终于发现，很难用形式符号的运算来判定某一个数是不是素数。由此可见，形式运算把握某种概念的能力是多么有限。 
  
    也许从埃舍尔的《镶嵌图案》(图6)中我们可以获得某种启示。这是一幅图形和背景天衣无缝地配合在一起的图画。如果我们把白色的形象视为图形，那么黑色的形象就构成了它们的背景。反之，如果我们把黑色的形象视为图形，那么白色的形象就构成了背景。它们互相补充．共同组成一个整体。这使我们联想到，素数与合数也是以互补的方式构成统一的整体。 
  
    显然，识别合数要比识别素数来得容易。因此，我们很自然地想到先来构成一个合数为定理的形式系统，这一点是比较容易做到的。模仿前面的pq系统，我们来构造一个tq系统。这且的t可以理解为乘法，x、y、z则分别表示连字符号的串。xtyqz为tq系统中的一条定理，当且仅当x乘y等于z。这种系统也和pq系统一样简单，它只有一条公理和一条推理规则：公理：xt - qx为定理，x为连字符号串。 
规则：如果x、y、z为连字符号串，xtyqz为定理，那么xty+qzx也是定理。 
  
    有兴趣的读者可以模仿pq系统的推理，根据这条公理和规则构造该系统的定理树的一部分。看看是否能用这种方式把握乘法的概念。 
  
    当然，乘法是出加法更为复杂的概念，但是我们现在却用形式符号及其运算将它控制住了，就像埃舍尔在《解放》这幅画中控制飞鸟一样。那么对于素数这个概念又怎样呢？ 
  
    看来有一个很机智的方案，这就是运用已经构造好的tq系统定义一个形式为Cx的定理集合。当x代表的连字符号串数目为合数时，那么Cx为其中的一个元。我们给出以下的规则： 
规则：如果x、y、z是连字符号串，如果x-ty-qz是一条定理，那么Cz也是一条定理 
  
    这是合数定义的形式化。这里之所以用x-y-是避免出现连字符号串为1的情形。这样我们就可以用形式为Cx的定理集合表示合数的集合，用形式为Px的定理集合表示素数的集合。C型定理与P型定理的相互关系是不言而喻的： 
规则：如果x为连字符号串，Cx不是定理，则Px是定理，反之亦然。 
  
    不过，我们不要高兴得太早了，要确定一个连字符号串不是C型定理并不是一种明显的形式运算。就像我们前面提到过的数学游戏，要想确定MU不是MIU系统中的一条定理就必须跳出这个系统。上面提出的这条规则也是这样，它与我们前面提到的几种形式系统中的规则不同，它要进行的运算是非正常的运算，即在系统之外的运算。这就是说它要浏览一张“非定理”的表。而要生成这样一张表既要在系统之外进行运算。现在的问题是，这个系统的所有定理按照共同的规则运算具有共同的形式，那么所有的非定理是否也具有共同的形式呢？这一点并不是理所当然的。因为系统的定理可以从正面给出定义，而非定理却是从反面来定义的。 
  
    我们再来看看斯科持的《图案画》(图28)： 
我们可以用两种方式来描述黑色区域的特点： 
  
    l．作为白色图形的背景。 
  
    2．将白色区域平移后徐上黑色。 
  
    在这幅图中，用两种方式得到的结果是一样的。这样的性质在形式系统中就表现为一个形式系统中的非定理可以成为另一个形式系统中的正定理。在音乐中，与此相类似的是主题与伴奏。主题是引人注目的，而伴奏在某种意义上讲是隐藏在后面的。在一般的乐曲中，伴奏并没有什么明显的旋律。但是在巴赫的一些作品中，伴奏也有旋律。它们起着“图形”的作用。从这种意义上讲，巴赫的这些作品是“互衬”的。 
  
    现在让我们回到形式系统的正定理与非定理的问题上来。在我们的例子中，C型定理是正空间，P型定理是负空间。我们已经找到一种方法可以用符号把素数表示成某个形式系统的非定理集合，即负空间。现在能否再将其表示成正空间呢？ 
  
    按照人们的直觉也许会认为这没有什么本质性的困难。为什么图形和背景就不能携带同样多的信息呢？然而无情的事实恰恰是： 
  
    存在着这样的形式系统，它的负空间(非定理的集合)不能成为任何形式系统的正空间(定理的集合)。 
  
    这个结果在深度上与哥德尔定理相当。把它表述成数学术语就是： 
  
    存在着递归可枚举的集合，它是不可递归的。 
  
    递归可枚举相当于可以用背景来“反衬”图形。递归相当于图形与背景可以“互衬”。这就是说递归的集合不但本身是递归可枚举的，而且它的补集也是递归可枚举的。 
  
    这里有必要说明一下递归可枚举的概念。所谓递归可枚举的集合就是可以从这个集合的一组基元出发，重复地运用运算的规则来生成集合中的每一个元。这是递归的本质，即用简单的说明来定义一些东西。我们提到过的费波那奇级数和罗卡斯级数就是递归可枚举集合的出色例子。 
  
    根据上面的结果(我们暂时先承认它是正确的)就可以得出下面的结果； 
  
    存在着这样的形式系统，没有适合于它的形式判定道程。 
  
    为什么会有这样的结果呢？所谓判定过程就是识别定理和非定理的方法。如果一个形式系统的定理集合是递归可枚举的，它的补集——非定理的集合也是递归可检举的，那么我们就可以把所有的定理和非定理都列成表。通过与这张表的对照就可以判定任何一条陈述是定理还是非定理。但是如果一个形式系统的定理集合是递归可枚举的，可是非定理集合却不是递归可枚举的，那么就无法做到这一点。因此并非所有的形式系统都有形式的判定过程。这个问题也是与自然数的有序性问题深刻联系在一起的。被我们认为是非常有序的自然数的数列总会表现出某种无序性来。埃舍尔的画《有序和无序》(图18)巧妙地表现了两者之间的关系。 
第五章 歌德尔定理 
  
___________________________________________ 
  
5.1 原始递归与递归 
  
    前面我们已经用图形和背景形象地比喻形式系统中的定理与非定理，叙述了一个与歌德尔定理具有同样深度的命题。即存在着递归可枚举的集合不是递归的。递归的概念在哥德尔定理的证明过程中起着极为重要的作用。因此我们进一步用计算机科学的语言来描述原始递归与递归的概念。为此我们在这里引进3种计算机语言．即Bloop、Floop、Gloop语言。这三个词很像是一组绕口令，又像是沉船激起的水声。我们希望读者细心注意它们的定义，因为这是我们进行论述的基础。 
  
    我们仍然在形式数论系统中进行讨论。这是一个能够反映自身的系统，或者说具有“自我认识”能力的系统。这种自我认识具有一个很突出的特点，它和自然数的有序及无序的问题联系在一起。我们已经看到，形式系统中可以有一些规则使系统中的串增长或缩短。这就可能使对这些串的探索漫无止境。哥德尔编码的发现表明，对于具有某种性质的串的探索都有算术上的对应物，即与对于具有相应算术性质的整数的探索同构。因此对于形式系统判定程序的探索也包括解开这样的秘密，为什么会有无限长的探索。这就是说，为什么整数总有某种无序性。 
  
    有些整数序列一看就知道有什么规律性，有时却要通过某种抽象的滤波机制才能发现，即似乎无序的序列后面的结构。但是怎么能保证总能找到这样的结构呢？ 
  
    我们的目的是要讨论对具有各种性质的自然数的探索。为了描述这种探索的长度，我们先要定义一些基本步骤。我们可以把这样一些步骤看成是基本的： 
  
    把两个自然数相加 
把两个自然数相乘 
  
    确定两个自然数是否相等 
  
    确定两个自然数中哪一个更大(或更小) 
  
    如果我们想用途些基本步骤来描述一种试验方法，那么就要包括一种控制结构。这就是描述进行各个步骤的顺序，什么时候返回来重复进行某些尝试，什么时候可以跳过一些步骤，什么时候应该停止。任何一种描述如何完成某项任务的算法都包括这样两部分：(1)所要完成的操作；(2)控制指令。因此我们要想稿出一种有预先规定长度的计算语言，也必须具有原始的控制结构。实际上Bloop语言的特点就是有有限组的控制结构。它不容许无限地扩充步骤，也不容许无限地重复一组步骤。Bloop语言中唯一的控制结构就是有界的圈。这就是说可以重复执行的指令，重复的次数不能超过某个最大值，这个值就是它的上界。 
  
    这种程序中所有上界的值并不是明确给定的。但是可以在进入这个圈之前计算出来。例如在计算 时，有两个圈。先计算 的值，其中包括n次乘法。然后再计算2的幂，其中包括 次乘法。因此第二个圈的上界是第—次计算得到的结果。 
  
    在计算机程序中，有一部分程序可以组成一个单元，它们作为一个整体而被调用。我们把这称为程序的块化，所形成的单元就是程序块。这些块可以连接起来而形成总的程序。 
  
    B1oop语言有两个特点。第一个特点是，一旦定义了某个步骤后就可以从内部引出后面步骤的定义。这样一来，在程序中所定义的操作就和那些基本步骤一样简单。也就是说B1oop语言可以自动地形成块。第二个特点就是操作过程的输出可以不是数值而是是或者非。这样的过程更确切地讲是一种检验而不是函数。 
  
    B1oop语言具有无引入地址的结构。这种结构使得程序具有自备的性质，其中每一步可以引出下一步的定义。我们把能够用B1oop语言的程序计算的函数称为原始递归函数。而能用B1oop试验进行鉴定的性质称为原始递归性质。例如 是一种原始递归函数。“n为素数”则是一种原始递归性质。 
  
    为了说明B1oop语言与形式数论系统之间的关系。我们先来区别一下“可表达性”与“可描述性”。在形式数论系统中“表达”一个命题，仅仅是把普通语言陈述的命题译成相应的形式符号。这和该命题是否成为系统中的定理无关，而“描述”一个命题则是更强的概念。它若为真便是定理，若为假则是非定理。 
  
    形式数论系统可以表达所有的数论中的命题。而“在TNT中可以描述什么样的性质?”这个问题就是说“TNT是具有什么能力的公理系统? ”如果能够在TNT系统中描述所有的数论命题，那么TNT系统就能回答数论中的所有问题。它对于数论中的命题就是完备的。 
  
    至少可以肯定一点，对于原始递归的谓词TNT是完备的。这就是说，如果对于自然数的某种性质可以写出Bloop试验程序，那么这种性质就可以在TNT内描述。 
  
    我们现在设想这样一个很怪的概念：所有Bloop程序的圈。这样的圈当然是无限的。我们再考虑它的一个子圈。它是通过连续的3种滤波操作而得到的。经第一步滤波后只剩下无引入地址的程序。第二步滤波则把所有的检验排除绰，只剩下那些函数。第三步滤波后只剩下行一个输入参数的那种函数。最后剩下的子圈是什么呢？是计算只有—个输入参数的函数的所有无引入地址的Bloop程序构成的完备圈。我们把这种特殊的Bloop程序称为蓝程序。 
  
    我们对每种蓝程序给定一个指数，可以把它们按照长度加以排列。当然可以有许多不同的蓝程序具有相同的长度。因而我们采用字母表的顺序加以排列。这里所说的字母表顾序是广义的，可以用字母分别代表Bloop程序中的所有特点。 
  
    运用康托尔的对角线法，我们总能找到这样一类蓝程序，可以用它来定义一个新函数，它有明确的定义，是单变量的函数．但却无法用Bloop语言来编制程序。这就是说，用这种蓝程序定义的函数不在原始递归函数之列。我们把这种函数称为蓝对角函数。 
  
    用康托尔的对角线法可以证明，如果将所有的实数进行编目，那么总有一些实数不在其中。这就是说对实数进行完备的编目是做不到的。我们只考虑从0到1之间的实数。假设所有这样的实数可以列成一张表。因为从0到1的实数总可以表示成无限的小数，因此我们可以设想把0到1之间的所有实数编上号而得到这样一张表： 
  
    r（1） 0.141592653…… 
  
    r（2） 0.333333333…… 
  
    r（3） 0.718281828…… 
  
    r（4） 0.414213562…… 
  
    我们依次取这张表上对角线上的数字作为新的实数相应各位上的数字，得到一个新的数字0.1382……然后构造数d，使d任何一位的数字都与0.1382……相应位上的数字不同。显然这个数d是0到1之间的实数，但并不在这张表上，因为它与表上任何一个实数都不相同。由此可以证朗从0到1的实数不可能与自然数完全一一对应。 
  
    康托尔对角线法的本质在于以两种方式使用整数，也可以说是在两种不同的层次上使用整数。一方面作为行的指标，另一方面又作为列的指标。 
  
    也许有人会想，如果把的d补充到表上去，这张表不就更完备了吗？其实这是无济于事的，因为对角线法同样适用于添加d后的新表，从而可以得到不在新表上的d’。这个过程可以重复进行下去，这就好像乌龟的唱片不断使蟹的唱机粉碎一样。 
  
    我们已经用Bloop语言写成的程序定义了一类原始递归函数和自然数的原始递归性质。我们也看到，Bloop语言无法描述我们可以用语言定义的所有自然数的函数。我们用康托尔对角线法构造的篮对角函数就无法用Bloop语言来描述。 
  
    定义Bloop语言的性质可以理解为它的圈是有界的。如果我们去掉这种限制就可以得到一种新的计算机语言Floop (意思是含有自由圈)。 
  
    仿照前面的蓝程序的定义，我们可以构造一种绿程序： 
  
    所有计算只有一个输入参数的函数的无引入地址Floop程序的完备圈。 
  
    在Floop程序中可以包括无界的圈，它可以是无终止的程序。如果排除这种无终止性，我们就可以得到所谓的红程序： 
  
    所有计算只有一个输入参数的函数的无引入地址的Floop程序，而且这些程序对于它们的所有输入都是可终止的，这些程序构成的完备圈。 
  
    我们把无法用Floop语言描述的程序称为Gloop程序。 
  
    现在我们已经有好几种计算机语言。可以严格地证明，那些语言具有和Floop语言同样的能力。因此，一被都认为不可能有比Floop语言更强能力的计算机语言。著名的丘奇一图林命题就表达了这种思想： 
  
    人能够计算的也是机器可以计算的； 
  
    机器可计算的也是Floop程序可计算的。 
  
    如果我们把Floop程序可计算的函数称为原始递归的，那么Floop程序可计算的函数就可以分为两类： (1) 可以用有限长的Floop程序计算的函数为一般递归函数。 (2) 只能用无限长的Floop程序计算的函数为部分递归函数。人们通常所说的递归函数是指一般递归函数。 
  
    有趣的是TNT不仅可以描述所有的原始递归函数，而且可以描述所有的一般递归函数。我们不能在这里证明这两个结论。这不是本书的目的。我们的目的是要说明形式数论系统的不完备性。 
  
5.2 歌德尔编码与自我反省 
  
    上一节我们引进了Bloop、Floop、Gloop语言的定义，用这些语言描述了原始递归与递归的概念。现在我就可以介绍TNT中形式上不可判定的命题及有关的形式系统了。 
  
    歌德尔在1931年发表的论文专业性很强。我们不可能在这儿介绍它的数学细节。我们要介绍的是完成主要定理证明过程的两个思想。第一个思想就是找到了一种方法可以把TNT中的串解释成说明TNT中的其他串。这就是靠哥德尔编码。第二个关键思想就是这种自我反省的情况可以集中在同—个串上，也就是TNT中的一个串可以解释成在说明自身。而这种方法从本质上讲可以归结为康托尔的对角线法。 
  
    我认为，如果一个人对哥德尔定理真正感兴趣，就会认识到它的证明实质上是融汇了上述的两个思想。这两个思想是极为出色的，而把它们结合在一起就无疑是一种天才了。我个人则认为第一个思想更为重要。正是哥德尔编码涉及到符号运算系统的意义与相互关系。 
  
    明确了这两个基本思想，我们进一步说明定理的证明过程。有了哥德尔编码，我们可以在TNT系统中定义“证明对”的概念。证明对是一对以特殊方式联系起来的自然数对。这种思想是： 
  
    两个自然数m与n形成TNT中的一个证明对，当且仅当m为了TNT中可由哥德尔数n推导出来的哥德尔数。 
  
    现在我们指出其基本事实1： 
  
    作为证明对的特点就是具有原始递归的特点，因而可以用Bloop程序来检验。和其他的数论性质不同，这种性质的显著特点是定理数。所谓n是一个定理数就是说存在一个数m可以与n构成一个证明对。 
  
    从上面的基本事实1我们可以得出基本事实2： 
  
    构成证明对的性质可以用Bloop程序来检验，因而可以在TNT中用两个变量的公式来描述。 
  
    前面已经说了，考虑一种性质的“表达”和“描述”之间的区别是很重要的。例如作为TNT的定理数的性质可以表达成： 
  
    a：TNT--证明对{a，a’} 
这可以解释为：“a’是TNT中的一个定理数。”但是我们并不能说这个式子“描述”了这个概念，因为我们并不能保证这种性质是原始递归的。事实上，我更倾向于怀疑这一点。这种怀疑被证明是有道理的。作为了TNT中定理数的性质并不是原始递归的。但作为证明对的性质却是原始递归的。后者既是可以表达的，也是可以描述的。 
  
    通过哥德尔编码，我们可以把上面这个式子与TNT中的一个数对应起来。这样TNT中的数就可以描述TNT中数的性底。这就实现了TNT中定理的反省。这是证明第一部分的实质。