Unknown 

    我们现在进一步介绍证明中第二个重要思想。那就是把这种反省集中到同一个式子里。为此我们需要考察一下当我们以一种简单的方式改进式子的结构时，哥德尔数将发生什么变化。实际上，我们考虑这种特殊的改进： 
  
    用特定的数代替所有的自由变量。 
  
    请看下面的例子： 
  
    式子 ---------------------------------〉 歌德尔数 
  
    歌德尔数 
  
    a=a 262 111 262 
  
    用数字2代替所有自由变量 
    SS0=SS0 123 123 666 111 123 123 666 
  
    · · · · · · · · · · · · 
  
    223 333 262 636 333 262 163 636 
  
    用数字4代替所有自由变量 262 163 163 111 362 163 123 262 
  
    236 123 123 262 163 323 
  
    223 333 262 636 333 262 163 636 
  
    123 123 123 123 666 111 363 123 
  
    123 626 236 123 123 262 163 323 
  
上面的左右两行是同构的。在右边一行中，从一个哥德尔数到另一个哥德尔数之间的函数关系不难用算术运算的术语来描述，不过在这里没有必要这样做。重要的是我们知道在原来的数，插进去的数以及最后得出的数之间的关系是原始递归的。也就是说，可以写出一种Bloop程序，把三个数字输入后可以得出是或非的回答。如果答案是肯定的，我们就可以说，在它们之间有“替代关系”可以用下面的式子来描述： 
  
    SUB{a, a'a"}(SUB是“替代”的意思) 
在我们给出的第一个例子中，下面的式子就是了TNT中的一条定理。 
SUB{SSS……SSS0/a, SS0/a, SSS……SS0/a"} 
  
    262 111 266个S 123 123 666 111 123 123 666个S 
而下面的式子显然不是一条定理： 
  
    SUB{SSS0/a, SS0/a', S0/a"} 
  
    有了这些基础，我们就可以把它们综合起来构造一个句子，它的意义可以解释成：“TNT中的这个串不是TNT中的一条定理。”显然这是一个怪圈，是和爱皮梅尼特悖论同构的。做到这一步就万事大吉了。不过我们不能高兴得太早了。虽然一切条件都已经具备，但是要在实际上做到这一点仍然不是—件轻而易举的事。要在TNT中表述这个句子还需要—个举足轻重的概念，这就是要运用“奎因”(quine)的技巧。所谓“奎因”一个句子，就是用整个句子代替该句子中的某个成分而构成一个新句子。而这两个句子可以说是同构的。例如：“据我所知并不是一支歌”经奎因而成为“‘据我所知并不是一支歌”据我所知并不是一支歌。”同样，在TNT中我们可以用式子所对应的哥德尔数去代替式子中的自由变量而产生一个新的哥德尔数。我们把这称为“算术奎因”。运用这种方法，我们就可以在TNT中实现自我相关。让我们看这样一个例子。 
  
    给定一个式子a＝S0，它的哥德尔数为262 121 123 666。让我们把这个数插进式子中去就得到： 
  
    SS……S0＝S0 
  
    262 111 123 666个S 
这个结果显然是错误的。因为让262 111 123 666和1相等是荒唐的。但是如果我们从一开始就写成~a＝S0那么就会得到一种正确的陈述。 
  
    如果我们在“替代关系”中把两个自由变量换成相同的。那么就会有SUB(a", a", a')。这是以两种方式使用同一个数字。我们可以写成： 
  
    算术奎因{a", a'} 
这个式子的含义是：“a'是这样一个式子的哥德尔数，它是由哥德尔数为a"的式子通过算术奎因而得到的。”在我们所举的例子中，庞大的数字： 
  
    123 123……123 l23 666 111 123 666 
262 111 123 666个“123” 
就是“算术奎因”a=S0所得到的式子的歌德尔数。 
  
    就像我们可以重复奎因的技巧—样，我们也可以重复地使用算术奎因的技巧，就是对于一个描述算术奎因的句子进行算术奎因。于是我们就可以写下这样一个式子： 
  
我们称它是“G的叔叔”，记作“u”。u当然也有它所对应的哥德尔数。我们要做的最后一步就是对G的叔叔”u进行算术奎因。这里的自由变量只有a"，用u的哥德尔数代替它就得到： 
  
    u个S 
不管你信还是不信，这就是哥德尔串，我们称它为“G”。现在我们马上要回答两个问题： 
  
    (1) G的歌德尔数是什么? 
  
    (2) G如何解释? 
对于第一个问题，我们想想，G是如何得到的？是对u进行算术奎因而得到的。因此G的哥德尔数就是u的哥德尔数进行算术奎因而得到的数。这是一种简化的说法，整个过程前面已经讲了。 
  
    对于第二个问题，我们可以用普通语言来叙述这个式子： 
  
    不存在数a和a'，便得了面两点同时成立(1)它们形成TNT中的一个证明对，(2)a'是u经算术奎因所得到的哥德尔数。但是算术奎因u所得到的哥德尔数确实是存在的。因此上面这句话可以表述成： 
  
    不存在数可以与算术奎因u的哥德尔数形成证明对。 
  
    现在你可以看到会有什么结果了。 
  
    一个式子的哥德尔数是算术奎因u得到的哥德尔数，那么这个式子不是TNT中的定理。然而这个式子恰恰就是G本身，因此这就是说： 
  
    G不是TNT中的定理。这样我们就从较低层次的解释——数论中的句子逐渐推导出较高层次上的解释——元TNT中的句于。这里的主要结果可以重申如下： 
  
    如果G是TNT的定理，那么它—定为真。但是G说明了什么呢？说明了它自己不是一条定理。于是从它是定理得出它不是定理：构成了矛盾。 
  
    如果G不是TNT的定理又怎样呢？这是可以接受的，它不会导致矛盾。但G不是定理是由G说明的，因此G是真的。又因为G不是定理，这就是说有一条真命题不是TNT中的定理。于是我们就在TNT中发现了一个漏洞——存在着一个不可判定的命题。 
  
    哥德尔找到了一种明确的方式用了TNT中的式子来陈述“TNT是一致的”然后又证明这样的陈述要成为TNT中的一条定理只有在“TNT是不一致”的条件下才有可能。这是个看来不合情理的结果，却对它进行了严格的数学证明。其结果沉重地打击了那些致力于寻找数学无矛盾性严格证明的乐观主义者。 
  
    哥德尔定理证明了TNT的不完备性。这是前面讲过的那种ω型不完备性。就是说，有一族塔型的串，它们有无数多个。每一个串都是定理，但是“概括”他们全部的全程命题却不是定理。这很容易用例子来加以说明： 
  
    u个S 
这个串不是一条定理，但我们可以证明，与此有关的塔形族中每一条都是定理。因为它们每一条的意思分别是： 
“0和算术奎因u的歌德尔数不构成TNT的证明对” 
“1和算术奎因u的歌德尔数不构成TNT的证明对” 
“2和算术奎因u的歌德尔数不构成TNT的证明对” 
等等。 
因为G不是定理，因此没有一个整数与G的哥德尔数形成证明对。由此可见这一族中每一条都是定理。这就证明了TNT是ω不完备的。 
  
5.3 无法弥补的漏洞 
  
    我在在TNT中发现了漏洞。这个漏洞有没有办法补上呢？人们可能会联想到几何学的情形。由4条几何公理组成的绝对几何学可以向两个方向扩充，即欧氏几何与非欧几何。这就启示我们可以把G或~G作为一条新的公理而加到原来的系统上去。我们就以把G作为新公理为例，把它加到TNT中构成新的系统为TNT+G。 
  
    TNT的漏洞可以表示成：“我无法在TNT中得到证明。” 
  
    而在TNT+G中存在着同样的漏洞，可以表述成：“我无法在TNT+G中得到证明。” 
  
    因此，不管怎样填补漏洞、扩充形式系统，新的形式系统仍然具有歌德尔的结构。 
  
    这个原理可以用康托尔的对角线法来很好地说明。康托尔用这种方法来“发现” “实数完备表”中遗漏的实数。我们可以用同样的方法来“发现”形式系统中的漏洞。 
  
    (1a)给定表L，构造它的对角线数d。 
  
    (1b)把d加到表L里构成新表L+d。 
  
    (2a)给定表L+d，构造它的对角线数d'。 
  
    (2a)把d'加到表L+d里构成新表L+d+d'。 
  
    …… 
显然用这种方法是无法构造所有实数的完备表的。同样用补充公理的办法弥补漏洞也是徒劳无益的。 
  
    需要说明的是，一个形式系统要出现这种歌德尔式的不完备漏洞必须满足3个条件： 
  
    1．这个系统足够完备使得所有有关数的陈述都能在系统内表达出来。 
  
    2．所有的一般递归关系都能在系统内用公式表达出来。 
  
    3．公理和那些规则所定义的符号模式都能通过某种有限的判定程序来识别。 
  
    凡是满足这3个条件的一致的形式系统，哥德尔理论都是适用的。 
  
    按照卢卡斯的观点，哥德尔理论恰恰证明了机械论的破产，这就是说，不能把思维解释成机械。 
  
    他的推理过程如下。如果有一架和人一样聪明的计算机就可以完成人所能完成的任何智力活动。让我们考虑任何一种特定的形式系统。不难写出计算机的程序，它可以系统地产生该系统的各条定理。这种程序由两部分组成。第一部分子程序可以打印出公理，给出公理系统的模式。第二部分子程序则根据己知的定理(当然也包括公理)运用推理规则产生新的定理。 
  
    我们可以拟人地说，这一程序“懂得”关于数论的某些事实。也就是说它懂得打印出来的那些事实。如果它无法打印出数论的某些真实结果，那么它当然是不懂这些结果的。如果能够证明，人懂得一些计算机程序所不懂的东西，那么就说明人要更胜一筹。 
  
    于是卢卡斯指出，人可以把哥德尔的技巧用于任何一种形式系统，我们总能比它本身懂得更多一点。虽然看起来这是有关形式系统的论断，但是只要稍加改进就可以用来证明，不可能产生和人同等水平的人工智能。 
  
    我们还应该更深入一步了解，为什么卢卡斯说，计算机的程序不管怎样设计都不可能比我们知道得更多。其基本思想就在于，我们总是在系统之外，这样就可以完成“哥德尔化”的操作。 
  
    为了使我们对此有一种直观的印象，我们来看看埃舍尔历画的《龙》(图19)，它最显著的特点就是所在现的主题——一条龙咬住自己的尾巴，其中包含了哥德尔定理的意义。但是还有更深一层的意思。埃舍尔自己对此作了一番说明： 
  
    1．我们的3维空间是我们所知道的唯一真实的存在。2维空间则和4维空间一样虚幻，因为没有一样东西是绝对平的，那怕是最精细地磨平的镜子。但是我们仍然容许这样的约定，墙和纸是平的，甚至还要在这样的平面上来表现空间的假象…… 
  
    2．但是这条龙是多么想成为空间性的，虽然它仍然是完全在平面上。在画着龙的纸上有两个剖面。它以这种方式折迭，在画面上留出两个正方形的开口。这条龙是顽强的，尽管它是2维的，仍然设想自己是3维的，于是它的头从一个洞里伸出而尾巴则通过另一个洞伸出来。 
  
    我们可以随心所欲地折腾埃舍尔的画，把它从书上撕下来，折迭起来、挖个洞再穿过去最后把这一堆乱七八糟的东西照下来，于是就又成为2维的了。 
  
    如果我们深思一番人是否能超脱自己——或者计算机程序能否超脱自己，这是非常有趣的。确实，一种程序可以改进自己，但是这种改进能力却是在程序一开始时就已经规定好了，因此并不能把它看成是“跳出该系统”的例子。TNT系统可以反省自己，但是无法跳出自己。一种计算机程序可以改进自己，但是无法改变自己的指令，而只能按照那些指令来改变自身的某些部分。因此跳出系统的愿望往往只是一个无法成为现实的梦。 
  
第六章 大脑与思维 
  
___________________________________________ 
  
6.1 描述的层次 
  
    哥德尔理论是人类思想最深刻的成果之一。它也必然会影响到人们对于自身的认识，特别是对于思维过程及其物质基础——人的大脑机制的认识。 
  
    通过思维过程人认识了世界，并且用语言描述这个世界。我们可以说思维过程具有把握现实世界意义的能力。但是我们已经看到，无论是形式系统的符号、埃舍尔的画还是巴赫的赋格都可以从不同的层次去理解，从而获得不向的意义。 
  
    这种现象有时会使我们迷惑不解，有时却又显得非常自然。例如我们从电视屏幕上看到一连串的画面，我们明明知道这不过是显像管的电子枪在荧光屏上激发的一组亮点。但是我们仍然会被这些画面所表现的情景所吸引住。一般人所看到的只是画面的清晰度、色彩、亮度等等。只有电视机的专家或业余爱好者才会想到电子线路和电子元件的性能。这就是说，我们可以有截然不同层次的理解却又不会造成混乱。音乐也是这样，同样的乐曲可以使一部分听众感到恐惧，却会使另外一部分听众感到振奋，这取决于听众的个人情感、心理和气质。再拿埃舍尔的画《带魔带的立方架》(图17)来说，魔带上的小泡究竞是凹的还是凸的呢？一会儿它们的一部分凹进去，另一部分却凸了出，一会儿凹进去的那部分凸了出来，突出来的那部分却凹进去了，就像在变魔术一样。在心理学的实验中还有许多这样奇妙的图。读者也许不会忘记，前面提到过的《凹与凸》也有同样的效果。这就是说画面的视觉效果取决于你用什么方式去理解它。巴赫的赋格曲也是如此，你可以单独欣赏其中的一个音部，也可以欣赏它们的总体效果。它往往会使听众感到迷惑就是因为听众不知不觉地一会儿采取前一种方式，一会儿又采取后一种方式。 
  
    人工智能的研究是与研究人类的思维相辅相成的。对于人类思维过程的研究推动了人工智能研究的发展，促使电子计算机模仿越来越多的智力行为。反过来，人工智能的研究也对我们理解思维的过程以有益的启示。 
  
    人工智能所要解决的核心问题之一就是如何才能填平两种不同层次之间的鸿沟，如何才能构造一个系统既能接受某一个层次的描述又能产生另一个层次的描述。我们仍然以计算机下棋为例来进行分析。 
  
    早在20世纪50年代，人们就已经相信计算机可以比象棋大师更好地估价每—步棋。计算机估价各步棋的容量和速度远远超过一位最出色的棋手。由此推论，计算机要战胜象棋大师是轻而易举的事。然而实际上并不是这样。棋手和计算机较量的结果表明，一位出色的棋手可以有把握地击败最先进的下棋计算机程序。其主要理由就是因为棋子不仅可以根据每一步棋去分析局势，而且可以从更高的层次去理解。而这一点，他的对手却做不到。对象棋的研究还表明，象棋大师对棋局的理解往往形成块。也就是说，象棋大师头脑中的棋局不是以每个子的位置组合而成的，而是以一部分子的相互关系形成的块组合而成的。因此象棋大师只需10秒钟就能把弈局记下来，而新手在同样的时间内却只能记住一半。但是如果把棋子杂乱无章地放在棋盘上，那么要记下这样的“局势”，象棋大师并不比新手来得高明。在考虑下棋的策略时也是这样，象棋大师并不见得比新手考虑更多的步骤。一般来讲，他只考虑很少的几种着数。他不会在分析棋势时去想到那些容易失败的着数。其实初学者只要经过一段时间的实践就会发现，有一些着数是万万不可取的。一旦他明白了这些，他的下棋水平就提高了层次。而象棋大师则把这种技术发展到更高的水平上来。 
  
    同样，天才的数学家一般不会去考虑那些普通数学家也许会考虑的途径。他们似乎有一种本能会“嗅”出最有希望的途径，并且毫不犹豫地选中了它们。也许有一天，计算机依靠多看几步的能力可以战胜棋手，也能在数学证明中表现出令人望尘莫及的能力。但是仍然不会改变这样的结论，智能的关键问题是要创造更高层次的描述。 
  
    既然人们可以从不同的层次去理解，那就难免要造成某种混乱。人的精神结构是多层次的，也是一个尚未被人们充分理解的系统。对于人们各种行为的解释有许多相互竞争的理论。例如当人们谈到心理上的“动力”时，有的把它归因于性欲，有的归因于权力，有的归因于荣誉，有的归因于爱情等等。但是人们并不清楚这些动力来自于人类精神结构的哪个层次。对于这样一个多层次的系统，我们自己又从不同的层次去理解，那么所造成的混乱也就可想而知了。 
  
    计算机也是一个具有多层次的系统。就拿计算机程序来讲，有机器语言、汇编语言、编译程序等等。但是这些不同层次的程序又都是用计算机科学的语言写成的，因而各个层次的不同描述在某种意义上讲又是彼此相似。 
  
    机器语言可以说是计算机的基本语言。计算机的硬件只能处理这种语言。典型的机器语言包括这样的指令： 
  
    地址、打印和转移。 
  
    按照这些指令，计算机的硬件不断运行，使计算机从一种状态转移到另一种状态。 
  
    比机器语言更高一层的是汇编语言。在机器语言与汇编语言之间并没有什么明显的界线。我们可以说汇编语言是由机器语言形成的块，这些块可以作为单元使用从而提高计算机的效率。 
  
    更高一级的层次是编译程序语言。这种语言使计算机能将高一层次的语言译成低一层次的语言。当然编译程序语言也是用计算机语言写下来的。一旦写下了某个编译程序的核心部分，它就可以写出更大的编译程序来，就能把更大的编译程序译成机器语言，使计算机硬件能够进行处理。这就是所谓的自展过程。自展过程好像一个具有一定语言能力的孩子一样，他能运用已经掌握的词汇和语法去获得新的语言知识，这就使他的词汇量和语言的流畅程度可以突飞猛进。 
  
    人们还发明了翻译器，它能将高层次的计算机语言译成机器语言。所不同的是，这种翻译器可以译一行就执行一行。这样使用翻译器的人就不必写下全部程序，而可以一行一行地设计。想一行、让机器执行一行，检验一行，然后再往下想。显然，这种方法给设计者带来极大的便利，便于设计也便于修改。因此它深受人工智能研究者的欢迎。 
  
    计算机的多层次结构对于使用者来讲是十分必要的。他可以不必去考虑那些与他无关的低层次。这既好像一位乘坐飞机的旅客并不需要去关心飞机油箱中的燃料，也不需要去考虑当时的风速或者机上能供应多少份午餐鸡。这些问题应该留给航空公司的各级工作人员去考虑。只有当系统的运转出现某种故障时——例如旅客的行李没有按时到达——他才会意识到在这个系统的某些低层次上出了毛病。 
  
    计算机的重大进展就是向更高的层次发展。因为发展计算机的目标之一就是要更接近人的自然语言。人们的自然语言中包含着许多含糊而有弹性的地方。在自然语言中往往使用不完整的句子、变形的意义和不合语法的描述。然而这种“不规范”的语言却能传递人们想要传递的信息，表达人们想要表达的感情。计算机所用的程序语言却必须百分之百地遵守规则。那么如何才能使人和机器对话呢？这就要发展更高层次的计算机语言，使它既便于人们使用又满足计算机所要求的不含糊性和精确性。 
  
    现代人工智能研究的主要领域之一就是自动编制程序。这就是发展一种高层次的语言。这种高级精巧的语言具有这样一些功能：推广例子；纠正计算机的打印和语法错误；能够理解那些含糊其辞的描述；能够运用模型提供预言性的猜测；当什么地方不清楚时还能提出问题。实现这些希望的努力是在可靠性和灵活性之间走钢丝。这种技能是高超的，却并非是不可能的。 
  
    计算机最明显的层次表现在硬件和软件的差别上。这是程序和计算机部件之间的差别，是一系列指令与执行这些指令的元件之间的差别。如果说一架钢琴或者一架电唱机是硬件，那么乐谱就是软件。一架电话是硬件，电话号码就是软件。我们人类也有硬件和软件。我们必须承认人在生理上的那种固定性；我们无法补救自己的一些生理缺陷，也无法按照自己的爱好长出某种颜色的头发来。但是我们有能力改变自己的思维模式，用新的概念网络进行思维操作。我们无法使神经元的兴奋加速或者减慢，无法改变大脑各部分与神经系统其他部分的联结方式，无法重新设计整个神经系统的内部结构。也就是说我们无法对自己身上的这些硬件进行选择，但是我们却能控制如何进行思维的过程。 
  
    当然思维的有些方面也是我们无法控制的。我们无法使自己变得更加机敏，无法按照自己的愿望在很短的时间内掌握一门外语，如此等等。 
  
    一般来讲，多层次的系统可以分成两类。有一类系统的某一层次的行为可以掩蔽另一层位上的行为。不管在低一层次上发生什么事件都不会在高一层次表现出相应的变化。典型的例子就是容器里的气体系统。尽管在微观的层次上分子运动微烈，可是在宏观的层次上，这是一个具有一定温度、压力某和体积的系统，是平静而稳定的系统。但是也有像弹球游戏装置这样的系统，低层次上的单独事件也会在高层次上反映出来。球撞击柱子的角度、撞击力的大小都会影响球下滚的途径，并且影响到最后的结果。 
  
    计算机则把这两种系统的不同特点结合起来了。它既包括这样的元件，它的行为遵循统计的规律性，是可以在宏观上预测助。但是也包括这样的元件，在程序中的每一个比特的变化都会影响到最后把印出来的结果。 
  
    出“可靠”的子系统所构成的系统在我们日常生活中也起着不可估量的作用，它们可以说是稳定性的支柱。这种系统的模型可以是完全确定的。或者一个系统的宏观量是以一种我们观察不到的方式取决于内部的微观参数。还有一种有趣的现象。比如有一位运动健将以10秒跑完百米的全程。可是10秒这个数据与身体的哪一部分直接相关呢？问题的关键不在这里。因为10秒是他的身体结构、心理状态、行为方式以及当他跑步时无数其他因素共同作用的结果。这种结果是可以重复的，但是无法描述产生这种结果的规律。人们的轻信也是这样一种现象。如果有人认为可以用一种神经系统的手术来弥补自己过于轻信的缺陷，那他确实是太轻信了。 
  
6.2 大脑 
  
    为了要用机器来代替人的思维功能，人们发明了计算机。先是手摇计算机，然后是电子计算机。电子计算机的模型使人们更加深入地理解自己大脑的机制。这种机制是人类思维过程的物质基础。不过在这种研究基础上提出的大脑机制究竟在多大程度上是合理的，这是我们应该慎重对待的问题。 
  
    人脑可以分为大脑、小脑和下丘脑等。大脑的两半球为大脑皮层所覆盖，在那里执行着思维的主要功能。大脑中的主要细胞是神经细胞。每个神经细胞都有突触和轴突，突触接受输入，而轴突则执行输出的功能。无论输入和输出都采用生物电流的方式。神经细胞可以处于兴奋或者抑制的状态。这种行为方式是非常简单的。但是这些简单的元件可以构成极为复杂的网络，从而在更高的层次上把握概念、执行其他思维功能。 
  
    神经学家的研究表明，动物的记忆能力并不限于某些部位。但是另外一些实验却表明，人的一些记忆集中在一些非常小的区域。这是两种看来截然相反的结果，我们可以这样解释，记忆最初是在神经系统的某些特定部位进行编码。但是后来又在大脑层的其他部位重新编码。这很可能是进化的产物。还有一种解释是，这种系统很像是现代化的电话网络。当某一部分发生故障或者被破坏时，并不会使电路中断。因为通路可以绕过这些出毛病的区域。这就是说电话之间的通路并没有固定的途径。但是相互联系的电话又是完全确定的点。从这种意义上讲，这种联系的位置又是确定的。 
  
    对视觉过程的研究表明，一个人要辨认出某种形象要有一个“结晶”的过程。这并不单纯取决于对视网膜上光敏细胞的物理刺激，也取决于大脑的思维模式。一个形象的“结晶”是按一定方式对视觉信号进行处理后才完成的。 
  
    撇开具体的神经操作过程不谈，我们可以用符号的网络模型来解释神经系统的行为，描述大脑的状态。不过和一般的形式系统不同的是，大脑所使用的是具有主动性的符号，这些符号所遵循的规则往往和符号混合在一起。在形式系统中，符号与实体的对应关系是固定的，而我们头脑中关于同一实体的描述却是不确定的。大脑思维可以以一种灵活的、内涵的方式来反映现实的世界。 
  
    使用符号是思维过程中高层次的描述，符号可以通过信号的传递而相互联系。这种引发模式很像是在我们所生活的世界里发生的宏观事件。或者说能够在一个与我们的世界相类似的世界里发生。从本质上讲，使用符号的过程与现实世界是同构的。虽然这种同构的方式是复杂的、巧妙的。 
  
    但是，马上就会提出这样的问题。在大脑中可以用符号来表示的概念有没有什么限度。因为在概念中有类和个体的区别，而符号往往具有双重的功能，什么时候起哪一种功能就要看它起作用的前后关条。例如化学特号O既对以代表氧元素，是所有氧原子的类，也可以代表一个氧原子。在元素周期表中它执行第一种功能，在表示一个水分子合成的反应式中，它又起第二重作用。 
  
    虽然我们也可以按照普遍性和特殊性来把符号分成不同的层次。但是关于“类”的思想是非常广泛而抽象的，是难以用这种方式来加以限制的。其根本原因就是因为我们的思维实际上遵循这样一条原则，最特殊的例子也可以作为一类事件最一般性的代表。既然如此，那么头脑中的符学究竟代表类呢还是代表类的具体例子？是有些符号代表类，另一些符号代表例子呢，还是每个符号都能起双重作用？ 
  
    要回答这样的问题是非常困难的。因为一方面，符号代表的具体对象具有它们所属那个类的许多性质。但是它又可以逐渐脱离原来所属的类而成为另外一个类的具体代表。 
  
    那么还有一个问题。一个符号能否分离出来呢？就是说割断它与其他符号的相互联系而单独提取出来呢？大概是不行的。因为一个符号总是与其他符号联条在一起而存在、而起作用曲。一个符号区别于其他符号的独特性质恰好寓于它与其他符号的相互关系之中。 
  
    能够从一个类中抽出具体的实例，或者从具体的实例中抽象出这个类的概念，这是思维的重要基础之一，也是人与动物的不同之处。 
  
    既然符号的运用在大脑的行为中起着重要的作用。那么在各个人的大脑之间是否存在着符号水平上的同构呢？这种对应关系不仅表现在符号与符号之间，而且表现在符号的引发模式与引发模式之间。我们在这里所说的符号之间联系是指功能性的关系并不要求一定有物质上的联系，也就是说，人们对符号的运用有没有什么共同的规律性呢？ 
  
    一方面我们可以看到，要发现人们大脑的软件之间的严格同构关系几乎是没有希望的。但是另一方面我们又可以看到，在一些人的思维方式之间具有惊人的类同之处。这又似乎在表明，他们的一部分软件之间存在着某种同构的关系。这种共同之处特别明显地表现为符号的贮存方式和符号的引发模式上。 
  
    我们来比较一下不同语种的符号网络。这种网络很像蜘蛛网。如果我们把这个网络的总体结构称为整体性质，那么在每个结点处相汇的线的平均数可以说是一种局部性质。当我们想判定两个语种的网络是否同构时，究竟应该以哪一种性质为主呢？ 
  
    不同的语种在词汇、语法和句法方面部有差异。因此这种符号网络也有很大的不同。但是我们仍然希望这种网络的核心部分具有相同的构造，希望有些主要的途径在每一个语种中都是适用的。 
  
    但是实际上，无论语言还是思维方式都是深受一个民族的文化的影响。这个民族的历史、地理、宗教、文学、技术水平等等都会影响到这个语种的符号网络。谁要想流利地使用现代希伯莱语就必须熟悉希伯莱语的圣经。 
  
    由于语言结构的差异，在翻译时常常会遇到一些难以找出对应关系词语的问题。这在诗的翻译中表现得最为明显。要把精练的中国古诗译成外文是极为困难的，有时译文简直是令人啼笑皆非的。同样，外国幽默小品中的一些双关语或者文字游戏也很难在中文译文中保留下来。 
  
    计算机语言之间的翻译也有类似的困难。我们设想有两个人为两台不同的计算机编制了两套不同的程序。但是两台不同的计算机执行的却是相同的任务。我们现在要比较这两种语言，那么如何进行比较呢？在什么层次上来进行比较呢？假设有一种是编译程序语言，另一种却是机器语言。这样的两种计算机语言能否进行比较呢？当然能。可是怎样进行比较呢？有一种办法就是用翻译器把编译程序语言译成机器语言来进行比较。 
  
    但是这样一来也会产生新的问题。因为使用的计算机不同，这两种机器语言可能完全不同。因为这两种计算机采用不同的硬件，因此它们分别适用的机器语言根本无法进行比较。 
  
    于是我们只好避开机器语言这个层次而到较高的层次上来。这样一来并不是万事大吉。因为那些成块的语言，即所谓的算法语言，种类繁多、结构也不相同。我们怎样用这些语言写成的程序呢？我们既无法在硬件的层次上进行比较，又无法在软件的层次上比较，就只好进入更高级的层次上来，比较依赖于软件的概念框架，也就是符号的网络。 
  
    研究大脑的思维活动要解决两个重要的问题。第一个问题要解释在低层次上神经细胞的激发怎样引起高层次上符号的行为。第二个问题就是如何创造一种理论能够解释高层次上引发符号的交流却并不涉及低层次上的神经细胞的活动。如果真能做到第二点，那就是为人工智能的研究提供了理论基础，即可以用不同于大脑的硬件来实现人的智能活动。 
  
    我们可以先考虑一下，我们怎样才能意识到计算机或大脑在低层次上的行为？在这样复杂的系统中是否有一种客观的方法从低层次的描述中抽出高层次的描述来。这一点对于计算机来说，答案是肯定的。但是对于大脑来讲义怎样呢？答案似乎也是肯定的。我们可以建立这样一种模型，用块的术语来粗略地描述大脑的运行状态。这是一种描述大脑状态和活动的语言。不过在一个人的大脑中潜在地存在著无限多的符号，也存在着无限多的引发这些符号的途径。外部环境则在选择哪一条途径时起着重要的作用。 
  
    这些符号可以彼此引发，不过要形成对于一个事务的意识留要引发一组符号。这种意识是在比符号更高的层次上形成的，我们把它称为子系统的层次。所谓子系统是一组相互联系的符号的集合。虽然它和符号之间并没有明显的差别，与其他子系统之间也没有明确的界限。但是它确实自成一体。它一旦被引发。自身的机制就会起作用。子系统使用不同的符号，不向的子系统也可以使用相同的符号。这种共用的符号类似于计算机程序中的共用编码。因此这种符号的引发会产生什么样的结果，要根据它在哪一个子系统之中来定。 
  
    这种子系统还有一种重要的功能就是控制哪些符号被引发，以什么方式被引发。因此也可以说它是符号的符号，是表示符号活性的符号。 
  
    总之，作为思维的物质基础的大脑，它的活动表现出多层次的结构。而符号这一层次尤其值得我们注意。这也是与计算机科学、人工智能联系最密切的层次。 
  
6.3 塔式基——丘奇——图林定理 
  
    我们已经看到，要理解大脑这样复杂的系统，只有靠组合成块的方法来构造较高级的层次。这样做的结果是，每一层都要在精确性方面有所损失。最上面的那些层次可以说是“非形式系统”。这种系统遵循许多复杂的规则，我们现在还无法用语言来描述它们。这也是人工智能的研究想要揭示的内容。但是在这个系统的底层却是由简单的、可以形式化的规则所控制。 
  
    我现在要介绍一个重要的定理，它和数学、大脑和思维、人工智能等各个领域有着极为密切的联系。这就是著名的塔式基——丘奇——图林定理。这个定理描述了大脑系统最低层次的基本规律。 
  
    1936年美国的逻辑学家阿朗索·丘奇证明了这样的定理： 
  
    没有一种可靠无误的方法可以分辨数论中的真假陈述。 
  
    这就是说没有一种可靠无误的方法可以分辨形式数论系统中的定理和非定理。 
  
    塔式基定理则指出，对于数论的真理性不存在一种判定性的程序。这与丘奇定理是等价的。 
  
    图林研究计算机的基本理论也提出了与此等价的定理。 
  
    为了理解上述定理，有必要描述一下丘奇——图林命题(通常称为丘奇命题)。这涉及有关数学、大脑和思维的最重要的哲学概念。 
  
    实际上，这个命题像茶一样可以具有不同的浓度，我们将给出它的不同形式并考虑它们的含义。 
  
    丘奇——图林命题(重复形式)： 
  
    “只有通过数学运算才能解决数学问题。” 
  
    所谓数学问题是判定某些数是否具有给定的算术性质。所谓“通过数学运算”是指在确定一个数是否具有某种性质时只能采用少量的运算，如加、乘、检验相等还是不等，这些运算可以组合起来并重复地使用。这是我们探索数的世界时可以使用的唯一工具。 
  
    关于这个定理还可以表述成这样的形式： 
  
    丘奇——图林命题(标准形式)： 
  
    “如果有一种方法，并且有一种有智力的生物按照这个方法将数分成两类。再假设这种方法总能在有限的时间内给出回答，并且总能对给定的数作出同样的回答。那么一定存在有限的Floop程序(即某种一般递归函数)能给出与上述方法完全一样的回答” 
  
    这个命题并不是一个在数学定理的意义上可以证明的事实。它是一种关于大脑采用过程的假说。 
  
    为了区别个人和集体的思维过程，我们再给出—种比上述命题较弱的形式： 
  
    丘奇——图林命题(集体过程的形式)： 
  
    “如果有一种方法，并且有一种有智力的生物按照这种方法将数分成两娄。再假设这种方法总能在有限的时间内给出回答，并且总能对给定的数作出同样的回答。附加条件：如果这种方法还能通过语言从一个有智力的生物传递给其他的生物。那么一定存在一种有Floop程序(即一般递归函数)能给出与上述方法完全一样的回答。” 
  
    我们想在这儿介绍一位印度的数学奇才拉马努贾。他来自印度最南部的泰米尔纳德。拉马努贾没有受过高等教育，只在高中学过一点数学。有一天，有人发现了他的数学天才，就送给他一本有点过时的数学分析教科书，于是他就单枪匹马地冲击数学分析的领域。当时他只有23岁。有人向他介绍著名的英国数学家哈迪，拉马努贾就把自己最出色的成果写信告诉了哈迪。他根本不懂英文，连信封也是别人帮他写的。哈迪收到这捆东西后的惊讶程度是难以形容的。他从未见过这样的东西，只要一看就会明白，只有第一流的数学家才能写出这样的东西来。这肯定不是胡编的，没有人能够想象发明出这样的东西来。后来在哈迪的资助下，拉马努贾来到了英国，他们进行了紧张、认真的合作。可惜当他33岁时就因肺结核而夭折了。 
  
    放马努贾有些奇特的地方不同于那些教学大师，他缺乏严密性，常常只是把结果简单地写出来。他一口咬定，这是出自一种模糊的直觉而不是严格的探索。他还常说在梦中得到了神的启示。这就使他带上了神秘的色彩。更神秘的则是有许多这类“直觉定理”实际上是错误的。有不少受过教育的人热忱地把拉马努贾的直觉能力作为一种证据，说明可以通过直觉的洞察去认识真理，他的出色能力也确实增强了这种信念。即使是否认拉马努贾具有神秘力量的哈迪也说过：“我不敢肯定，从某种意义上讲，他的失败不比他的任何成功更加奇炒。” 
  
    拉马努贾的另一个突出特点是“与整数的情谊。”当然有许多数学家也具有这种特点，但在拉马努贾身上表现得更加极端。哈迪记得，有—次他去探望病中的拉马努贾并对他讲，自己刚才乘坐的出租汽车号码1729似乎没有什么意义，但愿它不是一个不祥的预兆。拉马努贾却回答，“不，这是一个很有意思的数，这是可以用两种方式表示成两个数立方和的最小数。”哈迪又问他，那么对于四次方来说，这个最小数又是什么呢。他想了想回答说，他还找不出很简单的例子，这个数一定很大，答案是： 
  
    635318657=134 十133 ＝158 十59 但是，哈迪并不相信拉马努贾的数学才能有什么与众不同的秘密。他的观点可以表述成这样的命题： 
  
    丘奇——图林命题 (哈迪形式)： 
  
    “归根结蒂，所有的数学家都是同构的。” 
  
    我们还要给出这一命题的强化标准形式： 
  
    丘奇——图林命题 (同构形式)： 
  
    “如果有一种方法，并有一种有智力的生物按照这种方法将数分成两类。再假设这种方法总能在有限的时间内给出回答，并且总能对给定的数作出同样的回答。那么一定存在某种有限的Floop程序(即一般递归函数)能给出与上述方法完全一样的回答。 
  
    而且这种思维过程与Floop程序在这种意义上讲是同构的。即在一定的层次上，在计算机与大脑中进行的步骤是相互对应的。 
  
    这并不是说大脑实际上执行了Floop程序。而是说大脑过程的顺序和Floop程序一样，它的逻辑结构可以映射到Floop程序里。 
  
    大脑是一种特殊的形式系统，在它的底层——神经细胞这一层——那些“规则”在起作用并改变它的状态，对于这些最基本的元件可能没有什么解释。而在它的上层出现了有意义的解释——将我们所谓的“符号”与现实世界对应起来。这有点像哥德尔结构，它的高层次同构具有一种高层次的意义可以读成一串。但是这种高层次的意义依赖于低层次——一旦引进哥德尔编码的概念，就可以从低层次导出。然而在大脑中，在神经细胞这一层次发生的过程并不依赖于实际世界的解释；它们并不模拟任何东西。它们仅仅是构成一种基础支持更高的层次。在这点上，它们更像是袖珍计算机中的晶体管。可以设想，在包括想象和类比在内的程序中，一定具有多层次的结构，而不是只有一种推理层次来把握概念的系统。 
  
    如果用计算机来模拟大脑的神经网络，我们就可以给出上述命题的微观形式： 
  
    丘奇——图林命题 (微观形式)： 
  
    “生物组成部分的行为能够在计算机上进行模拟。这就是说，只要给出任何组成部分(最典型的可以假设是细胞)的内部状态与局部环境足够精确的描述，那么它们的行为就可以用Floop程序来进行计算。 
  
    这个命题说明大脑的过程并没有什么神秘的地方。由此可以得出下面的引理： 
  
    丘奇——图林命题(简化形式)： 
  
    “所有的大脑过程都可以从可计算的基础上推导出来。” 
  
    如果这个命题成立就可以为人工智能提供理论基础。当然，人工智能的目的并不是模拟神经网络，而是建立大脑较高级层次与人工智能程序之间的同构关系。而大脑的高级层次，即“符号”这一层次，又与宏观世界有着同构关系。 
  
    人工智能工作者至今仍然会提出这样的问题：“为了达到人工智能的目标，我们对大脑的复制究竟要细到什么程度？”这个问题的回答完全取决于你究竟要模拟人类意识的多少性质。 
  
    我们再来看一种唯灵论的上述命题： 
  
    丘奇——图林命题(唯灵论的形式)： 
  
    “有些大脑所能做的事，可以用计算机来模糊地逼近，但是大部分不行，其中最有趣的肯定不行。而且不管怎样，即使能够做到的也还有灵魂需要解释，而这是计算机绝对做不到的。” 
  
    最后我们要给出这一命题的一种极端形式： 
  
    丘奇——图林命题： 
  
    “计算机是可笑的。科学一般来讲也是这样。” 
  
    持有这种观点的人并不少，他们不会欣赏在探索人类大脑的抽象结构中所具有的深度、复杂性和美。他们不相信能够解释大脑，更不相信计算机可能具有这种能力。因此，完全的理性主义者相信，任何大脑过程原则上都可以转换成计算机程序，但是其他的人可能会感到，像美这样的概念是很难定义并为计算机所接受。 
  
    不过，如果认为“非理性与计算机是不相容的”那就是一种误解。完全可以对计算机给定一些指令使它给出非逻辑的陈述。其实问题很简单。存在着不同层次的意义。神经细胞总是完成正确的运算并不能保证在它们基础上的高层次的结论也是正确的。我们没有理由认为计算机中有正确无误功能的硬件就无法支持高层次的符号行为，它们能表示疑惑、遗忘或者对美的欣赏这样一些复杂的状态。 
  
    这种层次的差别为我们提供了反击卢卡斯的新炮弹。卢卡斯认为哥德尔定理适用于可控的机器，因为作为机器最本质的东西就是它必须是一种形式系统的具体实例。 
  
    我们已经看到，这个论断在硬件的层次上来讲是对的，但是还有可能存在更高的层次，这就未必正确了。卢卡斯的话给人的印象是他所讨论的模拟思维的机器只有一种层次，它在这种层次上操作那些符号。 
  
    事实上人工智能的研究已经创造了许多“思维模型”，在它们的最高层次可以进行想象、描述类比、遗忘思想、用模糊概念进行操作等等。它们确实依赖于基础硬件的正确功能。从这种意义上讲，它们仍然是“形式系统的具体实例。”但是哥德尔定理对于它们是不适用的。 
  
    于是我们可以得出上述命题的一种最强的形式： 
  
    丘奇——图林命题(人工智能形式)： 
  
    “任何一种思维过程可以用计算机程序来模拟，它的基本语言具有和Floop同样的能力——这就是说，所有的部分递归函数都是能够程序化的。” 
  
    如果人工智能的研究者希望自己设计的程序具有人的思维能力。那么他们就应该使计算机在最低的层次上更加接近大脑的机制。 
  
6.4 思维 
  
    我们已经探索了进行思维活动的大脑机制。探索了这种机制的不同层次。那么哥德尔理论又为我们理解自己的思维提供了什么启示呢？在理解哥德尔定理证明的过程中，我们懂得了同构型的编码、解释意义的不同层次、自我反省的能力。这些都会帮助我们理解在思维过程中产生符号和对符号进行运算的过程。加深我们对于思维结构的不同层次之间联系的认识。 
  
    我们现在懂得了一个系统在高层次上所具有的解释能力，在低层次上是没有的。这就是说，有些事实只能在一个系统的高层次上来加以说明，而在低层次上却做不到这一点。 
  
    我们相信，要想比较合理地解释思维过程中所出现的一些现象，例如念头、希望、想象、类比、意识和自由意志，恐怕都离不开怪圈。这是思维结构的不同层次问的相互作用。上面的层次是靠底下的层次来支持的，但是又返回来影响和控制底层的活动。因此我们理解自己思维过程的关键在于了解我们大脑内部层次之间的自相缠绕。 
  
    就拿美感来说，形成美的感觉是一种重要的思维活动。现在的问题是，当我们欣尝一幅名画时，是怎样感觉到美的。难道是那些线条和点在我们视网膜上形成的形象？当然也可以这么说。问题是这种形象如何通过大脑的分析机制而产生美的感觉。因为我们所能感觉到的只是二维平面上的形象，然而引起我们感情反应的却是画中所表现的意义，这是内含在二线形象中的多维内容。要把这种多维的内容从中抽出来，显然需要某种复杂的机制，这种机制不同于可以形式化的判定机制。 
  
    一段音乐也具有双重含义。一方面它是四处弥漫的，和世界上的许多事物发生联系的，另一方面这段音乐又具有本身的含义。而要解决这个两难问题的关键在于我们如何考虑意义的翻译器，也就是说听众的心理机制。在演奏乐曲时，这种机制可以帮助听众从中抽出其含义来。当听众第一次听到这段乐曲时，这种机制就可以获得许多方面的重要含义。这似乎说明，这些含义是乐曲本身所包含的。但是这只是问题的一个方面。对于音乐含义的翻译是由多维的认识结构来完成的，这种结构可以寻找这段乐曲和其他多维心理结构的联系而把以前存在的信息也结合在一起。因为这些结构已经把过去的经验进行了编码。随着这个过程的进行，它的全部含义才慢慢地被揭示出来。实际上，有的人要几年之后才懂得一段音乐的核心意义。这看来又支持那种观点，音乐的含义是四处弥漫的，靠翻译器把它们逐渐集聚起来。 
  
    还有一个很好的例子也可以说明意义的两重性。这就是用古代语言写成的碑文。一方面它的含义贮存在世界各国的图书馆和学者们的头脑中。另一方面它显然又是包含在碑文中的。 
  
    由此可见，在我们思维过程中进行分析的“形式”可以分成两种。一种是“符号型”的，另一种是“语义型”的。“符号型”的性质可以通过有限的试验过程来进行判断。“语义型”的性质却需要无穷无尽的试验。根据直觉，我们可以感觉到，“符号型”的含义是浮在形式的表面，因而并不涉及到多维的认识结构。而“语义型”的含义正好相反。它是深藏在形式内部的，需要靠多维的认识结构把它抽出来。要判定形式数论中的串是不是定理就是一种语义型的性质。因为我们无法运用某些标准来判定一个串是否为定理。要抽出一个串的内在含义实质上就是要确定它和所有其他串的相互关系。而做到达一点就需要无止境的试验。 
  
    符号型性质与语义型性质的区别就在于符号型的性质是毫不含糊地存在于我们认识的对象之中，而语义型的性质依赖于它和无数其他对象的关系。符号型的性质原则上讲是确定的、没有什么秘藏的内容，秘藏的内容这个特点是属于语义型的性质。按照这种说法，美感显然不是一种符号型的性质。那么它是不是一种语义型的性质呢？我们先从一个人来考虑。几乎每个人都有过这样的体验，在某个时刻感到一样东西是美的，在另外一个时刻却感到它是丑的。这就是说，美是随着时间而变化的？当然也可以倒过来说，并不是美在变化，而是感觉因人在发生变化。那么能否说，对于特定的观察者、特定的画，在特定的时刻，美是一种确定的性质呢？或者这些说法本身就有问题呢？也许美感是因入因环境而异的，它可以在不同的层次上得到解释。这些不同的解释可以抽出不同的意义，建立不同的联系。由此可见，关于美的概念是很难确定下来的。同样，在数学中，真理性也是最让人头疼的概念。 
  
    最后，我要谈到关于真理的核心问题，即爱皮梅尼特悖论。在形式数论系统中重构这个悖论具有两个不同的层次。在第一个层次上，它是一个自我相关的句子，从它是对的可以推出它是锗的，从它是错的可以推出它是对的。在另一个层次上它又是一个有关整数性质的句子，它同样具有两难件。这种有关整数的陈述既不能是对的，又不能是错的。这就使我们联想到是否在普通语言下面也有一个层次。就是说有一个算术层次在支持着上层的含义。既然语言是以大脑机制为基础的，那么我们是否可以找到爱皮构尼特悖论在神经细胞这一层次上的基础呢？这种想法告诉我们应该放弃这样的念头，大脑可以提供有关真理概念准确无误的表示。要提供有关真理的完整模型由于纯粹生理上的原因也是不可能的，因为它要求在把脑中所发生的事件都是不相容的。 
第七章 人工智能 
  
___________________________________________ 
  
7.1 回顾 
  
    1950年艾伦·图林撰写了一篇有关人工智能的文章《计算机与智能》。这篇预言性、挑战性的文章一开始就提出了“机器能否思维？”这个问题。他主张用所谓“模拟游戏”中的操作方法去探索这个问题。人们现在把这称作图林试验。图林在这篇文章中提出的许多光辉思想至今对于人工智能的研究还有深刻的影响。 
  
    人工智能的历史可以追溯到巴斯卡和莱布尼兹，他们梦想有智能的机器。到19世纪，布尔和德·摩尔根提出了“思维定律”，这实质上是命题演算。这是走向人工智能的第一步。后来贝比奇设计了第一架“计算机器”，这是计算机硬件也是人工智能硬件的前身。人们可以把机器装置完成以前只能内人脑完成的工作算成人工智能的开始。我们很难体会当年人们初次见到转动的齿轮能够完成大数的加法和乘法时是怎样一种感情。也许他们会感到自己已经看到了“思维”在这些硬件中流动。不管怎化，我们知道，当一百年后电子计算机首次建造出来后，它的发明者确实感到有另外—种会思维的物体的存在了。至于真正的思维过程究竟是怎样的，至今仍然是一个谜。 
  
    有趣的是，仿佛有这样一条关于人工智能的“定理”：一旦某种思维的功能被编制成程序，人们就不再认为它是“实际思维”的基本组成部分了。而人工智能的核心总是指那些还未能编制成程序的部分。下面就让我们来回顾一下人工智能所研究的领域： 
  
    机器翻译 
  
    直接的(查词典、重排词序) 
  
    间接的(以某种内部语言为媒介) 
  
    游戏 
  
    象棋、桥牌等 
  
    证明数学定理 
  
    证明运算 
  
    图象处理 
  
    识别手写体 
  
    阅读各种字体的文章 
  
    听 
  
    理解口语 
  
    分出音节或词素 
  
    综合整个词或句子 
  
    理解自然语言 
  
    回答专业性问题 
  
    分析复杂句子 
  
    造句或写较长的段落 
  
    运用实际知识理解文章 
  
    分析意思含糊的关系 
  
    产生自然语言 
  
    抽象诗 
  
    任意的句于、段落或较长的文章 
  
    从知识的内部表达产生输出 
  
    思想性的创作成艺术创作 
  
    写诗 
  
    写小说 
  
    音乐创作 
  
    类比思维 
  
    几何形状 
  
    根据有关的领域作出某一数学领域的证明 
  
    学习 
  
    调节参数 
  
    形成概念 
  
    在人工智能研究开辟这些领域之前，人们无疑是把这些功能看成人类特有的智能。不管人们以后关于“真正思维”的概念发生什么变化，都改变不了这样的事实，人工智能的研究深化了我们对思维过程的认识，扩大了我们的思维功能。 
  
    机器翻译初看起来是件简单的工作，只要查阅字典重排词序就可以了。实际上却要复杂得多。这种困难不仅仅是缺乏有关成语之类的知识，而且涉及到有关领域的思维模式以及在这种模式中运算的符号。运用有关领域的模型进行翻译的方案也由于含义的模糊性和多义性而很快搁浅了。因此这仍然是悬而未决的问题。 
  
    计算机下棋也比人们最初的估计因难得多。已经弄清楚，人们在自己头脑中表示棋势并不是只要记住每个棋子在什么位置以及下棋的那些规则就可以了。它还涉及到对几个棋子之间关系的理解以及关于启发式的知识，而这些是和更高层次的块有关的。 
  
    阿瑟·萨谬尔的下棋程序采用动态和静态两种方法来估价每一步的局势。静态方法是采用一个数学函数，有几个变量描述一种局势的特点，从而随时可以在实际上计算出来。而动态方法则是构造一棵“树”，即由每一步后可能走的步构成的树。萨谬尔的程序就是依据这些方法的估价来确定下棋的战略，决定走哪一步棋。这两种方法又是相互依存的，每一种方法的改进都使另一种方法受惠。 
  
    那么能否用这种程序来下象棋呢？根据实践得出的结论是，用这种程序下象棋的困难要比人们最初的设想大得多。 
  
    说到计算机创作音乐，究竟谁是真正的创作者呢？是计算机还是人？这是人的智能，计算机不过是创作的工具罢了。 
  
    回顾人工智能的早期历史，人们最早作出的努力之一便是企图实现定理的机器证明。将问题进行归纳是其中一项重要的技术。也可以将整体的问题转化为局部的问题。然而这种方法并非总能保证成功的。如果我们把对问题的探索看成是在问题空间中逼近确定的目标，那么这就是一种抽象的概念性空间。当你认识到如果直接奔向目标会遇到抽象的“篱笆”时，你可以采取两种行动：(1)你以某种随机的方式离开目标，希望能够发现—道隐藏的“门”；(2)试图去发现能够表示问题的新“空间”，在这新空间中在你和目标之间没有抽象的篱笆隔开。这虽然是一种理想的方法，但如何选择一个好的空间来表达问题却是一个非常复杂的问题。 
  
    数学也是人工智能可以研究的一个有趣领域。每个数学家都有一种感觉，在数学的各种思想之间可以有某种度量。这就是说数学的成果构成了一张巨大的网，而两者之间往往有许多环节。有时数学中的两个定理很接近，给出其中一个很容易证明另一个，或者两者很相似，甚至是同构的。但这只是一种主观的感觉，能否有一种客观的标准呢？有时在不同分支中的两个定理似乎是不相干的，但是以后的进展改变了人们的这种看法。如果我们能够把对数学中紧密程度的感觉编制成程序，那么也许我们可以创造出一位原始的“人工数学家”来。 
  
    人工智能有着广泛的应用，而它的核心问题就是如何表达知识。在人工智能研究的早期，人们假设知识是以一条一条句子贮存起来的，而要把知识以一条一条地移到程序中去的最好方法就是发展一种简单的方法把事实翻译成小小的被动的数据。每个事实是一条数据，当程序用到它时能够提取出来。象棋程序就是一个例子，它把棋势进行编码，然后有效地贮存在“记忆”中，需要时用子程序来调用。 
  
    然而心理学家们早就发现，人类是以一种更为复杂的方式来贮存事实的。最近人工智能研究者又重新证实了这一点。他们现在面临着如何使知识“块化”的问题，和程序型知识与陈述型知识之间差异的问题。这些问题又与在反省中能够理解与不能理解的知识之间的差异有关。 
  
    其实，假设所有的知识编码成被动的数据是与计算机设计最基本的事实相矛盾的。如何进行加法、减法、乘法等等运算并不是编码成数据贮存在记忆中的，而是表现在硬件的线路连接方式上。 
  
    重要的是在原则上说明这一点。不管是以数据的方式还是以程序的方式来处理信息，只要我们不考虑处理的效率，那么用一种方式可以做到的，用另一种方式也能做到。但是理智似乎在告诉我们，一种方式比另一种方式更为优越。 
  
    也许我们可以从自然界的生物获得一点启示。为什么在蛋白质中表现出来的遗传信息要在DNA中编码呢？答案是：将同样的信息以几种不同的形式用于不同的目的是非常有用的。将遗传信息以模具和数据的形式段存在DNA中有一个优越性就是很容易将两个个体的基因组合成一个新的基因型。如果信息只是贮存在蛋白质中是很难做到达一点的。把信息贮存在DNA中的另一个原因就是这样很容易转录或转译到蛋白质里。当它不需要时并不占据很多地方，一旦需要时就可以作为模具使用。 
  
    如何以最好的方式进行知识的表达和运算，关于这种思维活动的研究有许多学派。其中很有影响的一派认为是用形式化的概念来表达，当然这种表达的基本运算也就采用形式化的演绎推理。 
  
    但是人还有一种能力就是能对类似的情况进行比较，我们可以把这称为类比的认识。这在人的智力中占有重要的地位。 
  
    当然，人类的记忆也是极为复杂的。有的知识经过编码后贮存在复杂的系统内，却可能没有一种程序，一种规则或者其他提取数据的方法可以使你把它提取出来。这时我们就会说它被遗忘了。因为提取它的方法暂时或者永远失效了。但是所谓遗忘，往往是在较高的层中失去了线索，并不意味着所有的信息都丧失了。这些信息完全可能在较低的层次上依然存在。 
  
    我们再来看看计算机程序是怎样做到某种程度的“理解”。 
  
7.2 人工设计的游戏 
  
    托里?成诺格拉特(化名托尼?厄尔威格)在1968—70年设计了SHRDLU程序。当时他还是麻省理工学院的博士研究生，正在研究语言如何和理解相结合的人工智能问题。为了说明这种程序的功能，我们来看这样一段经历。 
  
    有一天埃塔·奥茵偶然撞进了麻省理工学院的人工智能实验室。那里的计算机刚刚采用新设计的SHRDLU程序。于是在奥茵和计算机之间进行了一次有趣的对话。而程序的设计者托尼·厄尔威格博士则对他们的对话作了必要的注解。 
1．奥：拣起一块大的红方木块。(参阅图34) 
  
    机：好。 
  
    博：计算机执行命令就回答一声“好”。要执行命令就得把上面那块绿的移开。 
2．奥：抓住那块锥体。 
  
    机：我不明白你指哪一个锥体。 
  
    博：可以看到这里共有3个锥体，它不知道奥茵指的是哪一块。 
3．奥：找出你拿着的那块更高的方木块，把它放进盒子里去。(参阅图35) 
  
    博：计算机必须先弄懂“一块”和“它”是什么意思，然后才能去推论应该拿哪一块。 
  
    机：我设想你所指的比我拿着那块更高的木块是指“它”。 
  
    博：这里的“它”本来可以指挑出来的那块，也可以指拿着的那块。计算机通过试探的方法在两者之间进行选择。它必须把红木块放下，拣起更高的蓝木块。 
4．奥：盒子里有什么？ 
  
    机：蓝锥体和蓝方木块。 
5．奥：锥体底下是什么？ 
  
    博：计算机不再问前面提出过的问题，而设想你所指的就是刚才提到的那一块。 
  
    机：盒子。 
6．奥：在盒子外有多少方木块？ 
  
    机：4块。 
7．奥：其中至少有一块比我刚才让你捡起来的那块窄吗？ 
  
    博：像“其中至少有一块”这类词组也应该是指木块。而记忆可以帮助计算机推出“刚才让你捡起的那块”指的是什么。注意这个词组的复杂结构。而SHRDLU的语义分析器所采用的办法是按照一般的方式去把握这种复杂性的。 
  
    机：有，是那块红的。 
8．奥：红方木块底下是什么？ 
  
    机：桌子。 
9．奥：桌子能捡起木块吗？ 
  
    博：SHRDLU的语义学规则应该包括“捡起”的知识。只有动物才能做到达一点，而桌子并不是动物。 
  
    机，不能。 
10．奥：方木块能支撑锥体吗? 
  
    机：能。 
  
    博：SHRDLU的推理系统发现了这样的实例，因而知道这是可能的。 
11．奥：锥体能支撑锥体吗？ 
  
    机：不知道。 
  
    博：计算机找不到这样的实例，也无法在程序中找到，虽然它最终能够改进这种能力。 
12．奥：把两个锥体叠起来。 
  
    机：我做不到。 
  
    博：它作了尝试，但是失败了。 
13．奥：那个蓝锥体是属于我的。 
  
    机：我明白了。 
  
    博：所有关于颜色、形状、大小和位置的信，计算机原来都知道。但是“属于”这种性质原来是不知道的。现在才贮存进去。 
14．奥：所有不是红色的方木块都属于我，但锥体下的东西不属于我。 
  
    机：我明白了。 
15．奥：盒子属于我吗？ 
  
    机：不。 
16．奥：盒子里有什么东西属于我吗？ 
  
    机：蓝色方木块和蓝色锥体。 
17．奥：请你堆起两块红色方木块，另外再加上一个绿色的立方体或者一个锥体。 
  
    机：好的。 
  
    博：这些逻辑连词“相”、“或”等，既要从语法上去把握又要从语义上去把握。 
18．奥：把最小的锥体放到顶上去。 
  
    博：在它的词典里并没有“最小”这个词，但是可以通过小来理解。计算机在比较它们的大小之后完成了这一步。 
  
    机：好的。 
19．奥：在绿色立方体顶上有多少块？ 
  
    机：我不敢肯定“在项上”指的是什么。 
  
    博：这和放到顶上不同，因为放到顶上只有一种可能性，否则都做不到。“在顶上”也许指的是正前方，也许指的是上面的任何地方。 
20．奥：做一个尖塔。 
  
    机：我不懂“尖塔”这个词。 
  
    博：当计算机碰到一个它还不懂的词时，立刻就中断了。 
21．奥：两个绿色立方体和一个锥体组成一个“尖塔”。 
  
    机：我明白了。 
22．奥：做一个。 
  
    机：好的。 
23．奥：谢谢称。 
  
    机：欢迎你以后再来。 
  
    通过这段人——机的对话，我们可以清楚地看到，经过十多年的发展人工智能已经到了什么水平。机器变得多么聪明。它会运用已有的知识进行推理，也会接受新的概念，学习新的知识。 
  
7.3 概念框架与模式识别 
  
    人们的思维中常常有稍稍改变某种条件的倾向，并设想这种变动会导致的后果。 
  
    如果我们借用数学中的术语：常量、参量和变量，就可以用来描述稳定性的不同层次。一个事件可以看成是发生在某个关系的网络中。最底层的是相互关系最深的方面，有时是完全不能变的。例如，我们中的大多数人从未想到过要改变我们世界的三维空间结构。还有一些层次是暂时建立起来的，并不是永久性的。它们固定了某些条件。我们不妨称之为基本假设。这是我们思维的基础。虽然我们知道这是可以改变的，但是一般来讲，我们宁可把它们看成是不变的。这些我们仍然可以称之为常量。例如一场球赛的规则就是这类常量。还有一些“参量”可以认为更容易变化，但是暂时让它们保持不变。对于一场球赛来讲，参量包括天气、竞赛的球队等等。参量的层次可能有好几层。最后则是最容易变化的变量。 
  
    在人工智能中要用到框架的概念。框架里面还套有子框架。这样就可以按照你所需要的精细程度选择合适的框架。这种套在一起的框架结构就像是一组关于美国公路的地图册。最上面是全国的地图，里面则是分州的地图。如果你要更详细的，甚至还有某些较大城市的市区地图。你还可以设想任意精细的地图册，乃至于一个街道、一幢楼房、一间屋子的平面图。也就是说，像是通过具有焦距可变镜头的望远镜来观察，其中每个镜头都有各自的用处。每一个框架又有自己的可变层次。因此，当我们把一个框架塞到另一个框架里去时，就有可能产生冲突。作为例子我们来看看所谓的“蓬加特问题”。 
  
    “蓬加特问题”就是模式识别问题。解决这种问题的程序可以分为几步，它们逐渐将原始的数据变成描述。最初的几步是固定的，以后的几步就逐渐变得灵活了。最后一步则具有试验的性质了。 
  
    对原始的数据进行预处理就意味着测出它的一些突出性质。而这些性质的名称就构成了这一问题的“最小词汇表”。主要性质词汇表的典型术语如下： 
  
    线段、曲线、水平、垂直、黑、白、大、小、尖、圆…… 
  
    而在预加工的第二阶段就使用了有关基本形状的知识，这种术语有： 
  
    三角形、圆、正方形、锯齿形、隆起状、角、顶点、歧点、箭头…… 
  
    试验性的描述则可以用这样一些术语： 
  
    在上面、在下面、在右面、在左面，在里面、在外面、接近于、远离、平行于、垂直于、在一条线上、分散的、平均分布、不规则分布的等等。 
  
    值得指出的是，这种描述虽然可以使一个人识别某种图形，但是并不能使他将原因重构出来。这有点像音乐的风格。你可以确定无误地认出莫扎特的作品，但是却无法写出任何东西可以欺骗别人，使人认为这是莫扎特的作品。 
  
    有一种很好的策略就是尝试描述彼此在结构上的相似性。从某种意义上讲，这是有可能的。这里有两点很重要。第一是关于“描述图式”的思想，或者说是图样；另外一点就是关于“同样性检验器”的思想。 
  
    检验同样性可以在一个描述层次中进行，也可以同时在多种描述的层次中进行。而描述图式或图样最重要的是选择一种方法，将有关的描述分解成各部分，使它们能反映比所有图中的共同性。 
  
    要解决“蓬加特”问题还需要概念的网络，在这样的网络中我们可以看到， 
  
    “高”和“低”是相反的。 
  
    “上”和“下”是相反的。 
  
    “高”和“上”是类似的。 
  
    “低”和“下”是类似的。 
  
    “左——右”的差别类似于“高——低”的差别。 
  
    “相反”与“类似”是相反的。 
  
    此外我们还可以看到， 
  
    正方形是多边形。 
  
    多边形是闭曲线。 
  
    闭曲线有内部和外部。 
  
    “内部”与“外部”是相反的。 
  
    概念网络的一个主要作用就是使最初的一些错误概念能逐步得到改进。 
  
    在识别过程中，另一个重要的部分就是抽象的层次与元描述。这就是说存在着比几何描述层次更高的抽象。这就是关于描述的描述。 
  
    现在让我们来考虑另一个问题。究竟怎样去掉一部分信息呢？这里涉及到两个概念，我称之为“聚焦”和“滤波”。所谓“聚焦”就是集中描述图中的某些部分而把其他部分抛弃掉。所谓“滤波”是采用某种特定的观察方法看待图中的内容，而置其他方面不顾。这样它们就起到互补的作用，聚焦与观察对象有关，而滤波则和概念有关。 
  
    为了识别图像就需要有概念网络。概念网络则和符号系统有关。这就涉及到符号的创造、操作和比较的问题。 
  
    说到创造就不是一种机械的话动。有一种普遍的观念认为，随意性是创造的必要组成部分。事实上，偶然性确实是思维固有的特征。 
  
    从对“蓬加特”问题的研究，我们可以看到，人类通过遗传获得的对于模式的难以捉摸的理解包括表达知识的所有机制，如交锗的相互关系，概念框架、概念的映射、可以变动的描述和元描述以及它们之间的相互作用，符号的融合和裂解、多重的表达、有欠缺的预测等等。 
  
    总之，人类的智能是如此缺乏规则。许多人工智能的专家风趣地说，他们自己也不明白当初怎么就糊里糊涂地闯到这个领域里来了。人工智能确实是一个大大有待于进一步开发的领域。 第八章 自我相关与自我复制 
  
___________________________________________ 
  
8.1 遗传机制的形式化 
  
    哥德尔定理的证明离不开自我相关。如果我们把产生自我相关的机制与生物体进行自我复制的遗传机制进行一番比较，就会发现两种机制之间有着优美的同构关系。 
  
    我们先来看比较熟悉的自我相关的结构，以下面这些句子为例。 
  
    (1)这个句子中有9个字。 
  
    (2)这个句子是没有意义的，因为它自我相关。 
  
    (3)这个句子中没有副词。 
  
    (4)这个句子是错的。(爱皮梅尼特悖论) 
  
    (5)我现在写的这个句子是你现在读的。 
  
    这些句子的自我相关是很明显的。每个句子都在描述本身的性质。做到自我相关最一般的方法就是前面提到的奎因法。它是通过描述句子的另一部分来实现自我相关。而被描述的部分与奎因句子本身又是同构的。 
  
    我们知道，有一种计算机程序可以设计有同样能力的计算机程序。我们可以说这是一种自我复制。当然最典型的自我复制要数生物体的自我复制了。这种自我复制的机制并不是产生和原来一样的生物个体。因为在这种复制中保留的并不是某一个生物体的信息，而是同一物种的信息。 
  
    生物体的自我复制或者说生物的遗传机制是20世纪最迷人、最深刻的研究课题之一。我们并不想在这儿讨论有关遗传的生物学研究成果，而是要建立一种遗传模型。即用一套形式符号及其运算规则来描述遗传的机制，并把这种机制与自我相关的机制进行比较。我们用4种符号来表示遗传基因中的4种碱基： 
  
    A．腺嘌呤 
  
    G．鸟嘌呤 
  
    L．胞嘧啶 
  
    T．胸腺嘧啶 
由这些符号组成的序列称为遗传模型中的串。 
  
    这些串可以进行各种运算，包括剪切，连接或者保持原有的长度。而能够执行这些运算的机制我们称为酶。酶有一个显著的特点就是它对4种碱基中的某一个有所偏爱。 
  
    还省一个新的术语是复制模式。这种模式不是用A复制A，而是用A复制A或者相反，用G复制C或者相反。我们把这两对称为互补的碱基对。因此所谓复制一个串并不是复制它的原样，而是复制与它互补的串。 
  
    酶所执行的指令可以分成15种： 
  
    cut——剪切串 
  
    del——从串上去掉碱基 
  
    swi——把酶转换到其他串上 
  
    mvr——向右移动一个单元 
  
    mvl——向左移动一个单元 
  
    cop——开始复制 
  
    off——停止复制 
  
    ina——把A插入这个单元的右边 
  
    ine——把C插入这个单元的右边 
  
    ing——把G插入这个单元的右边 
  
    int——把T插入这个单元的右边 
  
    rpy——向右寻找最近的嘧啶(T或C) 
  
    rpu——向右寻找最近的嘌呤(A或G) 
  
    1py——向左寻找最近的嘧啶 
  
    lpu一—向左寻找最近的嘌呤 
  
    我们可以把这些指令看成是氨基酸。每一种酶都是由这些氨基酸组成的序列。 
  
    例如这样的酶： 
  
    rpu-inc-cop-mvr-mvl-swi-lpu-int 
作用于以下的串： 
  
    TAGATCCAGTCCATCGA 
假设这种酶偏爱G，我们从中间的那个G开始。向右找到A在它的右边插入C，然后进行复制，右移，左移，然后转换到另一段串上得到： 
  
    GA 
  
    TAGATCCAGTCCACTCGA 
为了清楚起见可以把它们例置一下，继续以下的程序得到最后的两个串： 
  
    ATG和TAGATCCAGTCCACATCGA 
(注意：在进行int操作时，除插入T外还要在另—个串的相应位置插入互补的A)。 
  
    从这一例子我们可以看到，酶是怎样作用于那些串的。这就好像是MU系统中的规则，按照这些规则就可以产生新的定理。所不同的是在酶的作用下，原来的串永远消失了。 
  
    我们进一步确定这些氨基酸与碱基对的对应关系。这种关系可以列表如下： 
  
    按照这种关系，上面例子令的酶就可以从最后得到的长串“转译”过来。 
  
    在表中每一格的右下角还有一个字母。这些字母以一种特殊的方式决定了酶的第三层次的结构。s表示保持原来方向，r表示向右转，l则表示向左转。还是以我们刚才的酶为例子，可以得到如下所示的图： 
  
    cop 
  
    ↑ 
  
    swi←cut←mvl←int 
  
    ↑ 
  
    mvr 
  
    ↑ 
  
    rpy→ina→rpu 
根据这种结构中最初和最后的箭头方向则可确定这种酶偏爱哪一种碱基。 
原始箭头 最终箭头 结合字母 
→ → A 
→ ↑ C 
→ ↓ G 
→ ← T 
由此可见这种酶是偏爱C的。 
  
    不过上表中在AA这一格是空白的，它起标点符号的作用，表明一种酶的结束。这就是说，在一个串上可以记录几种酶。 
  
    到这儿为止，我们已经给出了遗传模型的所有规则。用这些规则去做一些符号游戏是非常有趣的，特别是那种可以自我复制的串。这就是说给定一个串，在核糖体的作用下就产生记录在串上的酶，这些酶作用于原来的串就生成子串。子串通过核独体的作用又生成第二代的酶，它作用于子串生成第三代的串。如此循环往复无穷。 
  
    因此这种遗传模型的核心是酶和串的相互变换。串通过核糖体译成酶，酶通过符号运算生成串。这样串就同时起了数据的作用这些数据的程序的作用。于是两种不同的层次就混在一起了。相比之下，在MIU系统中，推理规则在比定理更高的层次中，两者是分开的。TNT和其他形式系统也是这样。但是在TNT中不同层次在另一种意义上又混起来了，使语言和元语言的差别消除了。这就是关于系统的陈述可以在系统内部反映出来。 
  
    当然，实际的遗传机制要复杂得多，但是上述的遗传模型的“概念框架”有助于读者理解真实遗传的秘密。 
  
    DNA的原意是脱氧核糖核酸，它由一串比较简单的组分即核苷酸组成。每个核苷酸分子由三部分组成：(1)磷酸基，(2)去掉一个氧原子的核糖，(3)碱基。从碱基上可以将四种核苷酸区分开来。这四种碱基便是：A，腺嘌呤；G，鸟嘌呤；C，胞嘧啶；T，胸腺嘧啶。DNA通常那是双股的结构，两股上相应的碱基是互补的。在同一股上的核苷酸以共价健紧紧相连而形成骨架。而两股相应的核苷酸之间则是较弱的氢键。 
  
    DNA在细胞核中，但是细胞中的许多“动因”是在细胞质中，特别是那些酶，它们是由核糖体在细胞质中制造的。但是关于酶的结构的信息却贮存在DNA中。这种信息是通过信使核糖核酸mRNA传给细胞质中的核糖体，使它完成创造酶的工作。 
  
    酶是蛋白质的一种。蛋白质由一系列的氨基酸组成。氨基酸有20种，这和前面的符号稍有出入。氨基酸的复杂程度与核苷酸差不多。但是蛋白质的序列则要短得多。典型的蛋白质分子由三百来个氨基酸组成，而DNA的串则由几十万甚至几百万个核苷酸组成。 
  
    DNA的双股解开并复制mRNA的过程为转录。mRNA在细胞质中遇到了核糖体就发生转译的过程。如果我们把mRNA比作一条磁带，那么核糖体就是录音机的磁头。所奏出的音乐就是根据上面信息所生成的氨基酸构成的蛋白质。我们把这些信息称为遗传密码。 
  
    由核糠体生成的蛋自质可以越来越长。它们不仅具有氨基酸序列的一级结构，而且具有相缠绕的三级结构。正如前面已经指出的那样，三级结构是蕴涵在一级结构里的。 
  
    可以把蛋白质比作音乐。音乐并不只是一串音符。我们可以从更高的层次上感受到音乐的旋律和速率。同样，蛋白质也有不同的结构层次。除了—级结构和三级结构外，还存在着二级结构和四级结构。不过我们在这儿就不详细谈了。 
  
8.2 遗传机制的支持系统 
  
    生物界在漫长的进化过程中发展了遗传机制。这是大自然最伟大的杰作之一。我们在上一节中建立了使遗传机制形式化的遗传模型。这使我们能够从一个全新的角度来认识生物遗传的过程，从而可以获得许多有益的启示。现在让我们来考虑这样—个问题，“究竟什么样的DNA能够指导自己的复制？”当然并不是任何DNA都能够做到这一点的。DNA能够进行自我复制就必须包含一组指指令，能够精确地把这样一些酶组装起来，而这些酶则能够完成这种任务。因而不能指望DNA的串能单独复制自己；要想从DNA中产生这些潜在的蛋白质不仅需要核糖体，而且需要DNA聚合酶。这就是说需要有一个系统来支持转录和转译的过程顺利地进行。我们把能够最低限度满足这种需要的系统称为“最小支持系统”。对于DNA的自我复制来讲，这样的“最小支持系统”必须包括： 
  
    (1)某些RNA的聚合酶，它们能从DNA制备mRNA； 
  
    (2)某些核糖体。 
  
    我们不难看出，所谓“足够强的支持系统”与“足够强的形式系统”在本质上是一样的。只是两种不同的表现形式而已。前者是产生自我复制的先决条件，后者是实现自我相关的先决条件。这两种系统之间存在着同构关系。 
  
    我们不妨把遗传模型中的一些概念和形式数论系统中的相应概念作一番比较： 
DNA的串 &lt;——&gt;TNT的串 
mDNA的串 &lt;——&gt;关于数的陈述 
蛋白质 &lt;——&gt;关于元TNT的陈述 
作用于蛋白质的蛋白质 &lt;——&gt;关于元TNT陈述的陈述 
作用于(作用于蛋白质的蛋白质)的蛋白质 &lt;——&gt;关于(关于元TNT陈述的陈述)的陈述 
  
    转录 &lt;——&gt; 翻译 
  
    (DNA=&gt;RNA) (TNT=&gt;N) 
  
    转译 &lt;——&gt; 算术化 
  
    (RNA=&gt;蛋白质) (N=&gt;元TNT) 
遗传编码 &lt;——&gt; 哥德尔编码 
（任意的约定） （任意的约定） 
氨基酸 &lt;——&gt; 在元TNT使用的引用TNT的符号 
  
    自我复制 &lt;——&gt; 自我相关 
能使自我复制进行得足够强的细胞支持系统&lt;——&gt;能产生自我相关的足够强的算术形式系统 
…… 
蛋白质对蛋白质的作用 &lt;——&gt; 关于陈述的陈述 
等等 等等 
  
    我们可以看到，在这两种抽象结构之间有一种几乎是神秘的共同性。当然这种对照并不是两种理论一致性的严格证明，但是它明显地表示两者之间有一种极为密切的关系，它值得我们进一步加以探讨。 
  
    从上面的图中可以看到，两边都出现了任意复杂的圈，一边是蛋白质对蛋白质的作用可以无限地延续下去，另一边则关于陈述的陈述也可以无限地延续下去。这就有可能在较高的层次上出现怪圈并且循环下去。 
  
    我们在第2章给出了唱机唱片系统与形式系统之间的对应关系。在这里又给出了遗传机制与形式系统之间的对应关系。有兴趣的读者可以根据这两种对应关系去建立唱机唱片系统与遗传机制之间的对应关系。 
  
    当然在遗传机制中还有很多复杂的现象，如病毒的自我装配、细胞的分化、繁殖的方式等等。这些概念也和转录、转译一样有助于我们对极其复杂系统的理解。例如细胞一再复制的过程引起了大量有专门功能的细胞的形成。这就好像字母的序列，从一个人传递到另一个人，尽管要求每个人都下使它走样，然而却总会使它带上传递者个人的影响。我们还可以进一步想到，不但程序和数据是交织在一起的，而且程序的翻译机和数据的处理机，包括语言在内，也都密切地结合在一起。虽然可以在它们之间刻出界线、分出层次来，但是更重要的是要看到它们之间的交互作用。 
  
    我们可以用计算机的话言来描述分子生物学中的许多概念。因为DNA中包含了有关蛋白质构造的全部信息，而这些蛋白质是细胞中的主动因素。我们可以把DNA看成是用高层次语言写成的程序。它可以翻译成细脑的“机器语言”即蛋白质。另一方面DNA本身又是被动的分子，要受各种酶的控制。从这种意义上讲DNA完全像是一个数据。而且DNA还含有模板，可以复制出tRNA(转移核糖核酸)这就意味着DNA还含有比本身更高层次的语言。 
  
    再拿蛋白质来讲。蛋白质是有主动性的分子，可以执行细胞的所有功能，可以把它们看成是细胞(细胞本身是处理机)的“机器语言”的程序。但从另一方面来讲，蛋白质是一种硬件，而程序却是软件，因此把蛋白质看成处理机也许更为合适。此外蛋白质往往受到其他蛋白质的作用，因此也可以把它看成是被处理的数据，最后我们还可以把蛋白质看成翻译器。 
  
    我们也可以这样来分析核糖体和转移核糖核酸等。不过对于所有这些生化分子相互关系的分析仍然是很浅显的。我们只是想说明，我们认为截然不同的层次往往是交织在一起的。实际上计算机科学早就有一种明显的趋势把这些看来截然分开的各方面结合在一起。对于人工智能的研究来讲，这点就更为重要了。 
  
8.3 没有结束的唱机之战 
  
    (阿基里斯去拜访蟹的家。蟹向阿基里斯展示了自己最崇拜的画家马格里特的作品。然后又向阿基里斯谈起乌龟与他之间的那场唱机之战。) 
蟹：你知道乌龟有多鬼，他几乎能破坏我所能得到的任何一种唱机 
阿：不过据我所知这场竞争的结局是你最后拥有一台不可战胜的唱机——它自身带有摄像机和微电子计算机等等，从而能够将自己拆散并重组，使得自己不会被破坏。 
蟹：可惜我的计划成了泡影。乌龟还是胜我一筹，他看出了我忽略的一点：控制拆散和重装过程的部件必须在整个过程中保持稳定。因为显然的原因，它是无法将自身拆散或重装的。结果乌龟制造了一张唱片使这部分被震坏了。如果你不见怪的话，可以说乌龟总能发现一个系统中的“阿基里斯脚踵”。 
阿：你一定感到很悲伤吧。 
蟹：有一阵子是那样，不过幸好事情没有就此交结。在乌龟的推荐下，我借阅了一本包罗万象的书。达本书中谈到了能够组装自身的核糖体。也就是说，在一个细胞里有这样的生物单元，它们可以分裂并自动地组装起来。 
阿：这可真妙！是否一架唱机也能有这种性质呢？如果这样你不是就可以有一架摧毁不了的唱机？即使被破坏了也能再自行组装起来。 
蟹：我也是这么想的，并把这种想法告诉了唱机制造商。几个月之后，他写信给我，告诉我这种唱机终于造出来了。我满怀信心地邀请乌龟来试验一下我这架唱机。 
阿：我想你这次总该如愿了吧。 
蟹：很遗憾，当那架唱机的弹簧和导线满天飞开的时候，我是多么悲伤。乌龟为了安慰我就向我解释，对此他也无能为力，这就是因为有了歌德尔定理。 
阿：我实在很同情你，不过后来你怎么办呢？ 
蟹：我放弃了那种“完备唱机”的念头。我想一架唱机要不被毁坏就只好放那些不会损坏它的唱片，也就是说只演奏一些唱片。 
阿：这就是说，你为了保存唱机就牺牲了那种想复制一切声音的愿望。 
蟹：我是被迫这样做的。这就是防止唱机去演奏那些不相容的唱片。 
阿：这可真是一个出色的战略。 
蟹：不过乌龟也改变了他的策略。他捉摸怎样使唱片能逃避我的检查。 
阿：那你怎样把那些“不相容”的唱片排除持呢？ 
蟹：如果你替我保守秘密的话，我就告诉你。我的办法是把我所有的唱片秘密列成表。然后用电视机扫描这张表，用电子计算机记录这些数据。 
阿：我想你的这种方法很容易失败。乌龟只须把你这张表弄到手就可以了。 
蟹：没那么容易，因为我的摄像机会检查每张唱片的纹沟，然后交给计算机分机，只有具有我自己风格的唱片才能通过这种检验。而这种风格是乌龟无法模仿的。你是否愿意看看我的这种防御装置的内部是怎样工作的呢？ 
阿：那当然好。我只要把镜头对准哪儿，屏幕上就会出现那些视界里的东西。 
蟹：经是你把它对准电视机的屏幕呢？ 
阿：啊，我看到了一连串的屏幕，这可真是把自身卷了进去。而屏幕成了自我缠绕系统中的一部分。不过我的头被你弄成了一团乱麻。 
蟹：我很理解你的感受。你为什么不抛弃那些关于自我缠绕的念头，坐下来看看我的藏画。(蟹取下嘴里的烟斗，把它放在马格里特写有—行字的画上。) (图20) 
阿：这张画真有意思。我喜欢它的框架，特别是框 
上的雕花。不过那一行字是什么意思？ 
蟹：这是一行法文，意思是：“这不是烟斗”。 
阿：可这确实是烟斗啊。你刚才还用它抽烟呢！ 
蟹：嗯，你误解了。法文的“这”是指画，而不是指那个烟斗。当然烟斗还是烟斗。 
阿：我可不知道画上的“这”是指整个画还是指画上的烟斗。我的天！这又是一种“自我缠绕”！我真感到不好受，我想我是要病了…… 
  
8.4 自相缠绕的层次 
  
    思维是最复杂的现象之一。人们在思维过程中往往改变自己的思维规律，甚至改变那些使这些规律变化的规律。但是这些都是指软件的规律。在最低层次的规律是永远不变的。神经元总是按照同样简单的方式进行操作。正是大脑中硬件的这种固定性造成了软件的灵活性，这就是智能的有趣结构。我们现在要讨论的就是这种可以自我改进的软件与固定不变的硬件之间的差异。 
  
    我们仍然以下棋为例。一般来讲，下棋的规则是不能变的，改变的是每一步棋之后的局势。让我们想想能否把下棋的规则也变动一下呢？能否重新定义马的走法，或者使棋盘增添一些方格？如果能够做到达一点，那么我们就有两种层次的规则。一种层次的规则告诉我们如何移动各种棋子，另一种层次的规则告诉我们如何改变这些规则。如果我们走得更远，用两种方式来解释各步棋：(1)作为下棋的步骤；(2)作为移动棋子的规则。那么当我们下棋时，每当我们移动一步棋也同时改变了下棋的规则。这样一来，下棋的规则总是在不断的变化之中。于是就出现了自相缠绕的层次，或者说形成了怪圈。每走一步都要影响到下棋的规则，这些规则的变化又影响到棋子的走法，如此循环下去。这里虽然有不同的层次之分，但是关于层次“高级”与“低级”的说法已经没有意义了。 
  
    不过我们再细细分析一下，仍然可以找出许多保持不变的东西。例如下棋要按一定的规则，对手们轮流下棋等等。也就是说存在着一种不变化的层次。因此我们可以把各种层次分为性质不同的两类。一类层次是不变的，我们称为I层次。另外一类层次是可以变化的，我们称为了层次。T层次是可以缠绕的，I层次则不行。I层次控制着T层次上发生的事件，T层次却无法影响I层次。 
  
    也许你会设想，可以用某一种方式使I层次与T层次缠绕起来。实现了这种“超级缠绕”就意味着I层次的变化。例如你和下棋的对手达成协议，把每人轮流下一次改为一方多下一次。但是这样的结果使得原来属于I层次的层次变成了T层次。与此同时必然会产生新的I层次凌驾于这种“超级缠绕”之上。这个过程会无休止地延伸下去。 
  
    我们可以设想这样一种情形。Z是作者T作品中的人物；同时T是作者E作品中的人物；E是作者Z作品中的人物。这样的关系究竟能否实现呢？当然可以。不过得有—个花招。那就是这三个人都是另外一位作者H笔下的人物。这样作者H就是不变的层次，它在Z、T和E所在的层次之上，是不受他们的影响的。 
  
    埃台尔的作品《画画的双手》(图22)就是这样的例子。这里的左手面出了右手，右手同时画出了左手。它们以这种绝妙的方式相互缠绕在一起。但是它们都是由埃舍尔的手画出来的。埃舍尔的手在这两只手的层次之上。 
  
    在我们的思维中，符号与符号相互作用，这种作用可以自相缠绕。而且这些符号还可以彼此引起内部的变化。有趣的是这种符号的自相缠绕依赖于在低层次上神经元的自相缠绕。不过这是两种性质完全不同的自相缝绕。前者是一种怪圈，后者却类似于反馈的回路。我们要细心留意这种差别。 
  
    饶有兴味的是在政府机构中同样有层次自相缠绕的现象。就拿法庭来讲，当两个人因为某个案例而争讼时，法庭可以作出裁决。这时法庭与争议者分属不同的层次。但是如果法庭本身也卷入了法律事件，那就截然不同了。这时就形成了怪圈。当然也可以让更高级的法庭来进行裁决，摆脱这种怪圈。但是如果连最高级的法庭也被卷入纠纷那又怎么样呢？美国的水门事件就是这样。议会要求总统服从最高法院的裁决，但是总统却可以加以否决。因为他有法律上的权力在某些情况下不服从最高法院的裁决。这样就产生了一个无法摆脱的怪圈。 
  
    对于证明的评价也是一个复杂的问题。能否定义证明是什么呢？也许是做不到的。也许有人会想到希尔伯特对形式证明的定义。即严格按照形式系统的规则，从前提推到结论。但是我们已经看到，任何严格的规则都有例外，而不严格的规则又不能算是规则。其实不同的人、不同的人工智能程序都有不同的评价证明的标准。评价证明的问题实质上也就是判定真理性的问题，它在很大程度上是一种艺术，它依赖于对于美和简单性的意识就和依赖于逻辑原理和可以客观描述的依据一样。因此“什么是证明”并不是一个哲学问题，而是可以用不同层次加以解释的问题，它也渗透到各个领域里去。而当我们深入探讨这个问题时不可避免地会遇到怪圈。 
  
    当我们一开始见到埃舍尔画中的怪圈时，虽然感到有趣、迷惑，但是总有怪的感觉，感到这是一种不可思议的现象。现在我们可以看到，怪圈不仅不是一种罕见的现象，而且在许多场合里是不可避免的。它是许多复杂系统的共同特点。既然如此，那么是否也存在“心理学的哥德尔定理”呢？如果我们着眼于领会这种说法的精神实质，而不是强求在形式上把这个定理翻译成心理学的术语，那么也许会给我们一些深刻的启示。我在这里仅仅提及两个例子。第一，把哥德尔定理和人的思维联系起来可以涉及到一个人是否明智的问题。你怎样判定自已是否明智呢？这是一个怪圈。你可以根据自己无矛盾的逻辑对世界作出某种解释，但是你怎么能判定自己的逻辑是否正确呢？当然只能根据自己的逻辑。我看不出怎样能找到问题的答案。哥德尔定理还有另一层意义上的隐喻。“我们无法理解自己的思维的。”这是一个需要谨慎分析的命题。怎样才叫“理解”呢？对此可以有种种不同的解释。对于“理解”的解释依赖于我们去理解的方法。也许禅宗的这种说法不无道理，我是无法理解我自己的。 
  
结束语 
  
___________________________________________ 
  
    达本书从怪圈开始回到了层次的自相缠绕。这本身就是一个巧妙编织而成的圈，是由各种怪圈构成的圈。在这个圈里我们讨论了形式系统、思维以及它们与现实世界的相互关系。我们的思维结构是以形式系统为基础的，是对现实世界的反映。但是禅宗的基本信条之一就是理性的思维是无法把握世界的，真理是无法用语言来描述的。 
  
    在禅宗的教义中包括大量悖论性质的内容。这些教义反对理性思维的逻辑而推崇超越理性的悟性。禅宗总是反对信赖语言的表达。在他们看来，一旦用语言说出了某一个事物，就是在它和世界的其他部分之间划了一条界线，你就是人为地割裂了世界，于是就会陷入迷途。 
  
    可以说禅宗的教义是极端的总体论。总体论认为世界是结合成总体的，对于事物只能从总体上去把握，而不能简单地看成各部分之和。但是禅宗却走得更远。它们认为世界根本就不能分成各部分。一旦将世界分成各部分就会失去悟性。禅宗认为悟性就是这样一种状态，使醒悟者本身与世界其他部 
分之间的界线归于消失。可是对于一个人来讲，这种界限怎样才能消失呢？难道不就是死亡吗？ 
  
    当然思维的逻辑并不是不可打破的。看了埃舍尔的杰作《白天和黑夜》(图15)就会有入要问：“这是真正的飞鸟和田野吗？这是真实的白天和黑夜吗？”对于这些问题是无法按照思维的逻辑来回答的。埃舍尔很喜欢创造那些按照逻辑分析是自相矛盾的画。例如在《另一个世界》(图14)中，面面就以相同的形式来表现真实和不真实的世界。 
  
    《三个球》(图16)这幅面也是发人深省的。每个球作为世界的一部分都包含了世界的其他部分，同时又被包含在世界的其他部分中。我们可以在画面上看到每个球相互反映，也反映出书桌，关于三个球的画以及画它们的画家。与此同时桌面又把它们统统反映出来。这暗示着世界上事物之间无穷的联系。这就像佛教故事中的“因陀罗之网’，它弥漫在整个宇宙中。它的水平线穿越空间，垂直线纵贯时间，交点则是每一个实体，它们是一颗颗晶粒。“神灵”的光辉照耀并穿透每颗晶粒。而每颗晶粒不但反射着来自每颗晶粒的光芒而且也反射着整个宇宙中互相反射的光芒。 
  
    于是在我的头脑中浮现了这样的图像：每一个重整化的电子中有虚的光子、质子、中子、介子……而在每个光子中又有虚的电子、质子、中子、介子…… 
  
    我还想到了另一幅图景：每个人都反映其他许多人的思维、他们每个人又反映别人的思维，一个无穷无尽的系列…… 
  
    对于自己会有一天不再存在的意识，也许是一种最大的矛盾。从—个层次上讲，当你脱离自己，把自己看成一个认识对象时，这种意识是完整的、很自然的。但是从另一个层次上讲，意识到的一切都是以某种方式嵌入我们的思维中来，否则就是不可理解的，因此个人的不存在就使这种意识变得毫无意义。 
  
    这种不相容性是两种观念的冲突。一种观念认为世界和我是统一的，关于我不再存在的说法只是术语上的矛盾。另一种观念则认为，我只是世界中的一部分，我是要死的，而世界没有我仍将继续存在下去。 
  
    科学在西方常常受到批评。说它二元论化。即主观与客观的分离，观察者与被观察对象的分离。但是现代物理学理论的发展正在走向两者的统一。而且随着科学的进展，人类正在越来越深入地研究人类思维，即观察机制本身。 
  
    和主客观二元论密切相关的是符号——对象的二元论。传统的美术和音乐都是用“符号”来表达思想和感情的。然而现代艺术却致力于发掘音乐和美术的这种能力，它们并不表示任何东西，而仅仅表现它们自身。这就意味着在艺术作品中可以有纯粹的色彩或者纯粹的声音，它们不起任何符号的作用，或者说是符号与对象融为一体。于是就有抽象派的绘画、“新古典主义”的音乐。 
  
    马格里特有一系列迷惑人心的语义画。我们以那幅《两件神秘的东西》(图21)为例。先看画面里的那幅画。你获得的信息是，这些符号与烟斗有区别。如果你把浮在空中的那个烟斗看成是真实的，那么另一个就是一种符号。当然这一切是错误的。因为它们两者都是只是画面上的形象。如果把画中的画看成比画中另一部分更缺乏真实性这仅仅是一种视觉上的谬误。因为这样一来就会把画中的形象误认为是真实的东西。只有当你把这些都看成画面里的形象，你才能理解画上的那句题词：“这不是烟斗”。可是在你接受这种观念的同时，这句话也成了带色的线条和斑块，从而失去了自己的意义。换言之，这幅画的语义信息是以哥德尔的方式自我瓦解的。 
  
    现实的世界是多层次的、无穷维的、不可分割的。既然如此，语言描述世界的能力有多大，思维反映世界的能力有多大呢？诚然，这种能力是一块永远可以无止境扩张的疆域。可是这也是一块永远有界限的疆域。无论是大脑思维，无论是人工智能，无论是严密的数学，无论是抽象的音乐，也无论是形象的美术，都是以形式系统作为自己最基础的层次。因而都无法摆脱奇妙的怪圈。 
  
    《音乐的奉献》表现了巴赫在旋律配合上最杰出的才华。它本身就是充满智慧的赋格，其中交织着各种思想和形式，它们的共同之处是双重含义和机敏的隐喻。这确实是人们永远可以欣尝的智慧杰作。 
  
    也可以说没有人能真正看透《音乐的奉献》。当一个人自以为理解它的一切时突然又会有新的发现。例如在其中的六部无插入赋格的结尾，他不好意思地藏下了自己的名字。这里充满了音符和文字的游戏。这里有各种形式的卡农，有非常复杂的赋格、有美丽而深沉的情感，也有渗透各个层次的狂喜。它是赋格的赋格，是层次的自相缠绕。这和埃舍尔意味无穷的绘画相仿，与哥德尔深奥美妙的数学理论巧妙配合。这种结构使人想到无法用语言表达的人类思维的多音部赋格。这也就是为什么要在这本书中用哥德尔、埃舍尔和巴赫三股线编织出一条永恒的金带。 
  
---------------------------------------------------------- 
书快书快，看书最快！书快电子书论坛：http://www.shukuai.com 
----------------------------------------------------------