#LyX 2.1 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 474
\begin_document
\begin_header
\textclass GEB
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language chinese-simplified
\language_package default
\inputencoding utf8-plain
\fontencoding global
\font_roman 方正北魏楷书_GB18030
\font_sans 方正北魏楷书_GB18030
\font_typewriter default
\font_math auto
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts true
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\float_placement h
\paperfontsize 10
\spacing other 1.2
\use_hyperref true
\pdf_bookmarks true
\pdf_bookmarksnumbered false
\pdf_bookmarksopen false
\pdf_bookmarksopenlevel 1
\pdf_breaklinks true
\pdf_pdfborder true
\pdf_colorlinks false
\pdf_backref false
\pdf_pdfusetitle true
\pdf_quoted_options "colorlinks=true,linkcolor=blue"
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 0
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 0
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 0
\use_package stmaryrd 0
\use_package undertilde 0
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\paperwidth 9cm
\paperheight 12cm
\leftmargin 10mm
\topmargin 5pheight%
\rightmargin 20mm
\bottommargin 5pheight%
\headheight 10mm
\headsep 20mm
\footskip 0mm
\secnumdepth 0
\tocdepth 0
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle empty
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Chapter
结束语
\end_layout

\begin_layout Standard
这本书从怪圈开始回到了层次的自相缠绕。这本身就是一个巧妙编织而成的圈，是由各种怪圈构成的圈。在这个圈里我们讨论了形式系统、思维以及它们与现实世界的相互关系。我们
的思维结构是以形式系统为基础的，是对现实世界的反映。但是禅宗的基本信条之一就是理性的思维是无法把握世界的，真理是无法用语言来描述的。
\end_layout

\begin_layout Standard
在禅宗的教义中包括大量悖论性质的内容。这些教义反对理性思维的逻辑而推崇超越理性的悟性。禅宗总是反对信赖语言的表达。在他们看来，一旦用语言说出了某一个事物，就是在
它和世界的其他部分之间划了一条界线，你就是人为地割裂了世界，于是就会陷入迷途。
\end_layout

\begin_layout Standard
可以说禅宗的教义是极端的总体论。总体论认为世界是结合成总体的，对于事物只能从总体上去把握，而不能简单地看成各部分之和。但是禅宗却走得更远。它们认为世界根本就不能
分成各部分。一旦将世界分成各部分就会失去悟性。禅宗认为悟性就是这样一种状态，使醒悟者本身与世界其他部
\end_layout

\begin_layout Standard
分之间的界线归于消失。可是对于一个人来讲，这种界限怎样才能消失呢？难道不就是死亡吗？
\end_layout

\begin_layout Standard
当然思维的逻辑并不是不可打破的。看了埃舍尔的杰作《白天和黑夜》(图15)就会有入要问：“这是真正的飞鸟和田野吗？这是真实的白天和黑夜吗？”对于这些问题是无法按照
思维的逻辑来回答的。埃舍尔很喜欢创造那些按照逻辑分析是自相矛盾的画。例如在《另一个世界》(图14)中，面面就以相同的形式来表现真实和不真实的世界。
\end_layout

\begin_layout Standard
《三个球》(图16)这幅面也是发人深省的。每个球作为世界的一部分都包含了世界的其他部分，同时又被包含在世界的其他部分中。我们可以在画面上看到每个球相互反映，也反
映出书桌，关于三个球的画以及画它们的画家。与此同时桌面又把它们统统反映出来。这暗示着世界上事物之间无穷的联系。这就像佛教故事中的“因陀罗之网’，它弥漫在整个宇宙
中。它的水平线穿越空间，垂直线纵贯时间，交点则是每一个实体，它们是一颗颗晶粒。“神灵”的光辉照耀并穿透每颗晶粒。而每颗晶粒不但反射着来自每颗晶粒的光芒而且也反射
着整个宇宙中互相反射的光芒。
\end_layout

\begin_layout Standard
于是在我的头脑中浮现了这样的图像：每一个重整化的电子中有虚的光子、质子、中子、介子……而在每个光子中又有虚的电子、质子、中子、介子……
\end_layout

\begin_layout Standard
我还想到了另一幅图景：每个人都反映其他许多人的思维、他们每个人又反映别人的思维，一个无穷无尽的系列……
\end_layout

\begin_layout Standard
对于自己会有一天不再存在的意识，也许是一种最大的矛盾。从—个层次上讲，当你脱离自己，把自己看成一个认识对象时，这种意识是完整的、很自然的。但是从另一个层次上讲，
意识到的一切都是以某种方式嵌入我们的思维中来，否则就是不可理解的，因此个人的不存在就使这种意识变得毫无意义。
\end_layout

\begin_layout Standard
这种不相容性是两种观念的冲突。一种观念认为世界和我是统一的，关于我不再存在的说法只是术语上的矛盾。另一种观念则认为，我只是世界中的一部分，我是要死的，而世界没有
我仍将继续存在下去。
\end_layout

\begin_layout Standard
科学在西方常常受到批评。说它二元论化。即主观与客观的分离，观察者与被观察对象的分离。但是现代物理学理论的发展正在走向两者的统一。而且随着科学的进展，人类正在越来
越深入地研究人类思维，即观察机制本身。
\end_layout

\begin_layout Standard
和主客观二元论密切相关的是符号——对象的二元论。传统的美术和音乐都是用“符号”来表达思想和感情的。然而现代艺术却致力于发掘音乐和美术的这种能力，它们并不表示任何
东西，而仅仅表现它们自身。这就意味着在艺术作品中可以有纯粹的色彩或者纯粹的声音，它们不起任何符号的作用，或者说是符号与对象融为一体。于是就有抽象派的绘画、“新古
典主义”的音乐。
\end_layout

\begin_layout Standard
马格里特有一系列迷惑人心的语义画。我们以那幅《两件神秘的东西》(图21)为例。先看画面里的那幅画。你获得的信息是，这些符号与烟斗有区别。如果你把浮在空中的那个烟
斗看成是真实的，那么另一个就是一种符号。当然这一切是错误的。因为它们两者都是只是画面上的形象。如果把画中的画看成比画中另一部分更缺乏真实性这仅仅是一种视觉上的谬
误。因为这样一来就会把画中的形象误认为是真实的东西。只有当你把这些都看成画面里的形象，你才能理解画上的那句题词：“这不是烟斗”。可是在你接受这种观念的同时，这句
话也成了带色的线条和斑块，从而失去了自己的意义。换言之，这幅画的语义信息是以哥德尔的方式自我瓦解的。
\end_layout

\begin_layout Standard
现实的世界是多层次的、无穷维的、不可分割的。既然如此，语言描述世界的能力有多大，思维反映世界的能力有多大呢？诚然，这种能力是一块永远可以无止境扩张的疆域。可是这
也是一块永远有界限的疆域。无论是大脑思维，无论是人工智能，无论是严密的数学，无论是抽象的音乐，也无论是形象的美术，都是以形式系统作为自己最基础的层次。因而都无法
摆脱奇妙的怪圈。
\end_layout

\begin_layout Standard
《音乐的奉献》表现了巴赫在旋律配合上最杰出的才华。它本身就是充满智慧的赋格，其中交织着各种思想和形式，它们的共同之处是双重含义和机敏的隐喻。这确实是人们永远可以
欣尝的智慧杰作。
\end_layout

\begin_layout Standard
也可以说没有人能真正看透《音乐的奉献》。当一个人自以为理解它的一切时突然又会有新的发现。例如在其中的六部无插入赋格的结尾，他不好意思地藏下了自己的名字。这里充满
了音符和文字的游戏。这里有各种形式的卡农，有非常复杂的赋格、有美丽而深沉的情感，也有渗透各个层次的狂喜。它是赋格的赋格，是层次的自相缠绕。这和埃舍尔意味无穷的绘
画相仿，与哥德尔深奥美妙的数学理论巧妙配合。这种结构使人想到无法用语言表达的人类思维的多音部赋格。这也就是为什么要在这本书中用哥德尔、埃舍尔和巴赫三股线编织出一
条永恒的金带。
\end_layout

\end_body
\end_document
