三  自由与纪律的节奏
  理想的逐渐消失可悲地证明了人类的努力遭
受了挫折。在古代的学园中，哲学家们渴望传授智
慧，而在今天的大学里，我们卑微的目的却是教授
各种科目。从古人向往追求神圣的智慧，降低到现
代人获得各个科目的书本知识，这标志着在漫长的
时间里教育的失败。我并不坚持认为，在教育实践
中古人比我们更成功。你只须去读一读卢奇安。
  ①卢奇安(Lucian，约公元120 180年后)，古希腊修辞学家
和讽刺作家，其作品富于机智和嘲讽，对当时哲学、文学和知识界生
活等方面的虚妄、欺骗性和愚昧现象多有深刻的批判。
的作品，注意他笔下对各派哲学家的自命不凡的
丰张所进行的戏剧化的讽刺，你就会明白，占代的
圣人们并不能夸耀在教育方面比我们高明。哉只
是想说明，当欧洲史明的曙光初露时，人类最初是
怀着种种完美的理想，这些理想本该促进教育；但
渐渐地，我们的理想为了与实践保持一致而变得
淡漠了。
    当理想降低到实践的水平时，其结果便是停
滞不前。特别是当我们把智力教育看作仅仅足获
得机械呆板的大脑能力，看作仅仅在于对有用的
原理作系统的叙述，那么就不可能有任何进步，尽
管在对课程大纲无目的的重新安排中，在回避那
不可避免的时间短缺的徒劳的努力中，将会进行
许多活动。我们必须接受这样一个无法回避的事
实：上帝创造了这样一个世界，其中众多的知识主
题决非‘个人所能够掌握。罗列每个人都应该掌
握的各种科目，用这种方法来对待这个问题是毫
无希望的。知识的科目太多丁，每一个科目都有
其存在的充分证明。也许这种知识材料的过剩对
我们来说是一种幸运，州为对重要原理处于一种
愉快的无知状态，使世界变得有趣了。我非常希
    53
望你们铭记于心的是，虽然智力教育的一个主要
目的是传授知识，但智力教育还有另一个要素，比
较模糊却更加伟大，因而也具有更重要的意义：古
人称之为“智慧”。你不掌握某些基本知识就不可
能聪明；但你可以很容易地获得知识却仍然没有
智慧。
  智慧是掌握知识的方式。它涉及知识的处
理，确定有关问题时知识的选择，以及运用知识使
我们的直觉经验更有价值。这种对知识的掌握便
是智慧，是可以获得的最本质的自由。古人清楚
地认识到——比我们更清楚地认识到——智慧高
于知识的必要性。但是很遗憾，他们在教育实践
领域中追求智慧时却犯了错误。简单地说，他们
的教育实践假定，请来哲学家对青年人滔滔不绝
地讲演就可以向他们传授智慧。所以，那个时代
的学园里出现了一大批靠不住的哲学家。通往智
慧的惟一的道路是在知识面前享有自由，但通往
知识的惟一途径是在获取有条理的事实时保持纪
律。自由和纪律是教育的两个要素，所以我今天
讲演的题目便是“自由与纪律的节奏”。
    教育中自由与纪律的对立，并不像我们对这
两个词的意思进行逻辑分析时所看到的那么明
显。儿童的大脑是一个不断发育的有机体。一方
面，它并不是一个要被人无情地塞满各种陌生思
想的匣子；另一方面，用有序的方式掌握的知识，
对正在发育的大脑来说则是天然的食品。因此，
一种设计完美的教育，其目的应该是使纪律成为
自由选择的自发的结果，而自由则应该因为纪律
而得到丰富的机会。自由和纪律这两个原则并不
对立，在儿童的生活中应该对它们进行这样的调
节，使之适应个性发展的自然变化。我在其他场
合所说的教育的节奏，正是指调节自由与纪律以
适应儿童个性的自然发展。我确信，过去许多令
人沮丧的失败都是由于忽略丁这种节奏的重要意
义。我的主要观点是，教育的开始阶段和结束阶
段的主要特征是自由，但是有一个纪律占主导地
位的中间阶段，这时自由从属于纪律。此外，我还
认为，并没有一个惟一的由自由一纪律一自由构
成的三重循环，而是整个智力发展是由多个这样
的三重循环阶段交替构成。每个这样的循环是一
个单独的细胞，或者可看作是一块砖；智力发展的
整个过程是由众多这种细胞构成的有机体组织。
在分析任何一个这样的细胞时，我称第一个自由
阶段为“浪漫阶段”，称中间的纪律阶段为“精确阶
段”，称最后的自由阶段为“综合运用阶段”。
    现在，让我来详细说明我的观点。镏力发展
离不开兴趣。兴趣是专注和颖悟的先决条件。你
可以用教鞭来极力引起兴趣，或者通过愉快的活
动激发兴趣，但没有兴趣就不会有进步。快乐是
刺激生命有机体合适的自我发展的自然方式。婴
儿对母亲和乳母的爱使婴儿去适应周围的环境；
我们吃饭是因为我们喜爱美味的菜肴；我们征服
大自然，是因为我们受一种永不满足的好奇心的
驱使去探索奥秘；我们喜欢运动锻炼；我们欣赏仇
恨危险的敌人时所怀有的那种非基督徒的激情。
毫无疑问，痛苦是促使有机体行动的一种次要的
方式，但这只是在缺乏欢乐之后才发生；快乐是以
正常健康的方式刺激生命力。我并不是说我们可
以安然无事地沉溺于当前娱乐的诱惑中，我的意思
是，我们应该寻找那种符合自然发展规律的模式，
而它本身又是令人愉快的。居于次要地位的严格
纪律必须以保证某种长远的利益为目的；尽管合适
的目标不能过低，如果要保持必要的兴趣的话。
    我想说的第二点是，空泛无益的知识是微不
足道的，实际上是有害的。知识的重要意义在于
它的应用，在于人们对它的积极的掌握，即存在于
智慧之中。人们习惯上认为，知识本身——而不
是和智慧一起——会使知识的拥有者享有一种特
殊的尊贵。我对这种知识却缺乏敬意。知识的价
值完全取决于谁掌握知识以及他用知识做什么。
使品格伟大崇高的知识是这样一种知识，它改变
每一方面的直觉经验。正是对知识的这种活动性
而言，在教育中过分强调纪律是十分有害的，那种
生动活跃的思维习惯只能在恰当的自由氛围中产
生。不加区别的纪律使大脑变得麻木不仁，因而
无法达到实行纪律的目的。如果你经常接触从中
学和大学毕业的年轻人，你很快会注意到那种头
脑迟钝的人，他们所受的教育便是掌握死板的知
识。此外，英国社会在学术方而可悲的风气也是
我们教育失败的一个标志。而且这种急于传授单
纯的知识的做法只会适得其反。人的大脑拒绝接
受以这种方式传授的知识。青年人天生渴望发展
和活动，如果用一种枯燥的方式将受纪律束缚的
知识强加给他们，会使他们感到厌恶。当实行纪
    57
律时，纪律应该满足对智慧的一种自然渴望，因为
智慧可以使单纯的经验具有价值。
    现在我们来更仔细地考察人类智力的这种自
然渴望的节奏。人的大脑在一个新环境里发展的
第一步程序，是在众多杂乱的概念和经验中进行
某种推论活动。这是一个发现的过程，一个逐渐
习惯于奇特想法的过程，想出问题并寻找答案的
过程，设计新体验的过程，注意新的探险活动会引
起什么结果的过程。这个普通的过程既自然又十
分有趣。我们一定常常注意到了8岁至13岁的
孩子专注于这个令人激动的过程中。在这里，奇
妙支配一切，破坏奇妙的人应该受到沮咒。毫无
疑问，这个发展阶段需要帮助，甚至需要纪律，必
须细心选择大脑活动的环境。当然，选择的环境
必须适合孩子的成长阶段，必须适应个人的需要。
从某种意义上说，这是一种过分的要求；但从更深
一层意义上说，这符合儿童内心生活的需求。在
教师的观念里，儿童是被送到望远镜前去看星星：
但是，在那个儿童看来，他得到了机会可以自由地
去观察那一片灿烂的星空。假如对强加给儿童的
这种习惯做法不进行改变，即使是最愚笨的孩了，
他的天性也会拒绝吸收外界陌生的知识材料。必
须记住，教育绝不是往行李箱里装物品的过程，这
种比喻完全不适用。当然，教育是一种完全具有
自身特点的过程。与这种过程最相似的是生物有
机体吸收食物的过程：我们都知道，在适当的条件
下，可口的食物对于健康是多么必要。当你把靴
子放入行李箱后，它们会一直留在那里直到你把
它们取出来为止；但是你若给一个孩子喂了不合
适的食物，情况就完全不同了。
    这个最初的浪漫阶段需要另一种方式的引
导。毕竟，儿童是悠悠岁月文明的继承者，让他在
冰河时代人类知识的迷宫里游荡是荒诞的。因
此，适当地指出重要的事实，指出简化的概念，指
出普通常见的名称，确实会加强学生固有的动力。
在任何阶段的教育中，你都不能没有纪律，或投有
自由；但是在浪漫阶段，必须永远侧重于自由，让
儿童独自去领会，独自去行动。我的观点是，对正
在成长的儿童来说，浪漫阶段的自然发展尚未结
束时就对精确性进行训导，必然会妨碍他对概念
的吸收。除了浪漫以外，没有领悟。我坚持认为，
以往的教育之所以如此的失败，就是因为没有对
浪漫应有的地位进行认真的研究。没有浪漫的冒
险，至多你只能得到缺乏创新的死板的知识，而最
坏的情况则是你轻视概念——根本无知识可言。
  但是，当我们对这个浪漫阶段进行了适当的引
导后，就会出现另一种渴望。儿童缺乏经验的新鲜
感已逐渐消失；他们具有以客观事实和理论为基础
的一般知识；而最重要的是，他们已经能够在直接
经验中进行独立的漫游，包括思想和行动方面的探
险。这时，精确的知识所给予的启发已能够为他们
所理解。它符合对常识的明显要求，涉及熟悉的知
识材料。这时便可以继续向前发展，准确地理解某
一科目，记住它的显著特点。这就是精确阶段。无
论是中学还是大学，在传统的教育计划中，精确阶
段都是惟一的学习阶段。在这个阶段，你必须学习
你的课程，对教育这个题目不必多说。如此不适当
的延长这个十分必要的发展阶段，其结果是培养了
大量的书果子，只有少数学生，他们天生的兴趣和
爱好没有被毗湿奴的车轮碾碎。。确实，人们总是
  ①毗湿奴(JuUema吡)J婆罗门教和印度教三大神之一。相
传每年宗教节庆时信徒甩巨车载其神像游行，多有善男信女自腮投
身死于车轮之下。
想教给学生多一点儿事实和准确的理论，超过他
们在那个成长阶段所能吸收的范围。如果他们真
的能够吸收，那就会很有用了。我们——我说的
是中小学校长和大学教师们——往往容易忘记，
在成年男子的教育中，我们只起次要的作用i忘记
了我们的学生在他们自己愉快的时光里，在他们
以后的生活中，他们将要独立学习。成长不能超
越特定的很小的范围。但是，一个不熟练的开业
医师会很容易地损害一个敏感的有机体。尽管已
经告诫T-切，但还是会发生这样的事情：匆匆向
前，去了解基本细节和主要的准确的推论，以及不
费力地熟练掌握技巧。不能回避这个事实：东西
已经都有了，你若想在现代世界里发挥作用，就必
需充分掌握最好的实践方法。写诗你必须学习诗
歌的格律；建造桥梁你必须熟悉材料强度。即使
足希伯来人的先知还学习了写作，或许当时写作
需要人们付出巨大的努力。天才所具有的那种天
生的技艺，用《祈祷书》上的话来说，是天真地创造
出来的一件没有实在意义的东西。
    浪漫是精确阶段的背景。精确阶段受这样一
个无法回避的事实支配：有正确的方式和错误的
方式，还有须要知道的确切的真理。但浪漫不是
无生命的，它是这样一种艺术：教人们如何在专注
于指定的工作中培养浪漫。浪漫必须加以培养，
因为浪漫毕竟是我们要得到的那种和谐的智慧中
的一个必要的组成部分。但是还有另一个原因：
如果生命有机体的领悟力不能通过浪漫而保持新
鲜的活力，它就不能吸收工作的果实。重要之点
是，在实践中找到自由和纪律之间那种准确的平
衡，它能使求知获得最大的收获。我不相信有任
何抽象的规则可以为所有科目、为各种类型的学
生或为每一个学生提供合适的知识；这里不包括
我始终坚持的那种具有节奏性变化的规则，即在
发展的早期应注重自由，中期偏后则应强调确实
掌握指定学习的知识。我坦率地承认，如果浪漫
阶段安排得较好，那么第二个阶段的纪律问题就
不那么明显，那时儿童们就知道如何去完成他们
的工作，他们就想把工作做好，对他们所做的各种
事情就可以放心。此外，我峰持认为，就纪律本身
的重要性而言，惟有自我约束才是纪律，惟有通过
享有广泛的自由才能得到这种纪律。但是——教
育中有这么多微妙之处须要考虑——在生活中必
  62
需养成这种习惯：愉快地去完成必需做的工作。
如果这些工作符合学生发展阶段的自然需要，如
果它们能使学生充分发挥自己的能力，如果它们
能取得明显的结果，如果在做的过程中允许适当
的自由，那么就能达到要求。
    讨论一个出色的教师如何使他的学生保持充
满活力的浪谩，其困难在于，花长时间描述的理论
付诸实践时往往只用租短的时间。维吉尔诗文的
优美，可以通过强调文字清晰的发音所产生的悦
耳效果来传达，而不用冗长的发声来表达。强调
一个数学论证的优美．通过列举一般原理来阐明
复杂的事实，这是最快的过程。教师在这个阶段
的责任是十分重大的。直言之，除了极少数有天
分的教师外，我认为不可能使全班学生在精确方
面充分发展而不或多或少削弱他们的兴趣。很遗
憾，我们面临这种两难的选择：首创精神和训练缺
一不可，但训练又往往会扼杀首创精神。
    但是，承认这点并不是容忍对减缓这个难题
的方法抱一种无知的态度。这不是一种理论上的
需要，之所以如此，是因为在处理每个个别的情况
时没有完美的方法。以往采用的方法扼杀了兴
趣；我们是在讨论如何将这种罪恶减少到最小程
度。我不过是提出这样一个忠告：教育足一个难
题，不能用一种简单的公式来解决。
    然而，在这方面有一个实际的问题被人们大
大地忽略了。浪漫兴趣的领域广泛而不明确，无
法用任何清晰的界限来确定，它取决于偶然闪现
的悟性；而精确知识的领域，正如在任何普通的教
育体系中所要求的那样，可以而且也应该作山明
确的界定。假如你将范围定得太宽，你会扼杀学
生的兴趣，使你的目标落空；若将范围定得过窄，
学生将不能有效地掌握知识。确实，在每一种类
型的课程中，每门科目所要求掌握的精确知识，都
应在经过最审慎的调查后予以确定。然而，目前任
何有效的方法似乎并非是这样。例如，那些注定要
从事科学工作的孩子们——我对这类学生极感兴
趣——他们在学习古典文化课时应该掌握多少拉
丁语词汇？他们应该学习哪些语法规则和文法结
构7为什么不一劳永逸地将这些确定下来，然后使
每种练习有助于学生记忆这些词汇和语法，并了解
由它们派生出来的拉丁语、法语和英语词汇和语
法。至于那些在阅读课文时遇到的其他结构和词
语，可以用最容易的方式提供充分的知识。某种彻
底的确定性在教育中是绝对必要的。我肯定，成功
的教师有一个秘诀：他在自己的脑子里清楚地确定
了学生必须以精确的方式掌握的东西。因此，他不
用勉强让学生为熟记许多次要的不相关的知识而
烦恼。成功的秘诀是速度，速度的秘诀是集中精力
全力以赴。但是，就精确的知识而言，秘诀是速度，
速度，速度。快速获取知识，然后应用它。如果你
能应用知识，你便能牢牢地掌握它。
    我们现在来讨论这种有节奏的循环周期中的
第三个阶段，即综合运用阶段。在这个阶段会有
一种对浪漫的反动。这时，学生已了解了一些确
切的知识，已养成了学习的悟性，已清楚地理解了
对一般规则和原理的系统阐述和详细例证。学生
这时想使用他掌握的新武器。他是一个有效的个
体，他想产生的是效果。他重新回到浪漫阶段那
种散漫的探险中，不同的是，此时他的大脑好像是
一个训练有素的团队，而非乌合之众。从这个意
义上说，教育应该以研究开始，并以研究告终。毕
竟，教育从整体上说不过是使受教育者做好准备，
去迎战生活中的各种直接经历，用有关的思想和
    65
恰当的行动去应付每时每刻出现的情况。教育如
果不以激发首创精神开始，不“促进这种精神而
结柬，那必然是错误的教育。因为教育的全部目
的就是使人具有活跃的智慧。
    我在数所大学任教，对学生们麻木不仁的思
维深感惊讶，这种麻木的思维来自于漫无目的地
积累死板的精确知识而对它们又不加利用。大学
教师的主要目的应该是展示自己真实的特质——
即像一个无知的人那样思考，那样积极地利用他
那一点有限的知识。从某种意义上说，随着智慧
增长，知识将减少：因为知识的细节消失在原理之
中。在生活的每一种业余爱好中，你可“临时学
到那些重要的知识细节；但养成习惯去积极地利
用透彻理解的原理才算最终拥有了智慧。精确阶
段是通过掌握精确的知识细节进而领悟原理的阶
段；综合运用阶段是摆脱知识细节而积板运用原
理的阶段，这时细节退回潜意识的习惯中。我们
不用在脑子里清晰地记住二加二等于四，尽管我
们曾经不得不牢记它。对于初等算术，我们依赖
于以往的习惯。但是，这个阶段的本质是，脱离那
种被训练的比较被动的状态，进入主动应用知识
的自由状态。当然，在这个阶段，精确的知识将会
增长，而且比过去更活跃地增长，因为大脑已经感
受了确定的力量，并对获得普通原理和丰富例证
作出反应。但是，知识的增长成为一种越来越无
意识的过程，就好像是来自于活跃的思想探险中
的一次事件。
    关于智力发展节奏的三个阶段就讨论到这
里。一般来说，教育的全过程受这种三重节奏的
支配。浪漫阶段一直延续到13岁或14岁，从14
岁到18岁是精确阶段．18岁到22岁是综合运用
阶段。但这只是一般的类型，大致描绘出整个的
发展模式。我认为，没有一个学生在学习各个科
目时是同时完成这三个阶段的发展。譬如，我可
以说，当语言学习开始进入精确阶段，即开始掌握
词汇和语法时，科学学习应该处于完全的浪漫阶
段。语言学习的浪漫阶段始于婴儿时期的学话阶
段，因此较早进入精确阶段；相比而言，科学学习
阶段的发展则较为滞后。因此，如果在比较小的
年纪反复灌输精确的科学知识，就会扼杀学生的
首创精神和求知兴趣，使学生不可能理解科学题
目的丰富内容。因此，在语言学习的精确阶段开
    67
始之后，科学学习的浪漫阶段还应持续若干年。
  在各个阶段的发展中，每天、每星期、每个学
期都有若干较小的旋涡，它们本身叉包含着三重
循环。学生大体上理解某个模糊的题目，掌握相
关的细节，最后按照相关的知识将整个科目归纳
在一起。除非学生不断地为兴趣所激发，不断获
得技能，不断为成功而兴奋，否则他们7x远不能进
步，而且注定会失去信心。总的来说，在过去的
30年里，英国的中学一直在向大学输送失去勇气
和信心的年轻人。这些年轻人就像是打了预防
针，不再有任何智慧的火花迸发。大学的教育进
一步支持了中学的做法，更加剧了这种失败。结
果，年轻人活跃欢乐的情绪转向其他题目，使英国
的知识界不愿意接受思想。当我们能够指出我们
民族的伟大成就——我希望不是战争方面的成
就——这种成就又是在学校的教室里而不是在运
动场上赢得的，那时，我们就可以对我们的教育方
式感到满意。
  至此，我一直在讨论智力发展的教育，我的论
点局限在一个很小的范围里。毕竟，我们的学生是
充满活力的，你不能像拆拼图游戏的七巧板那样，
  68
把他们拆散成分离的小块。人们在生产一种机械
结构时，结构的能量来自外部，它将互不关联的独
立的部分加在一起。但是，生命有机体的情况却完
全不同，它是靠自我发展的冲动而成长。这种冲动
可以受外界激励和引导，也可能被外界的力量扼
杀。尽管你可以激发和引导这种冲动，但智力发展
的创造性冲动来自于内部，而且完全为个体所特
有。教育便是引导个体去领悟生活的艺术，我所说
的生活的艺术，是指人的各种活动的最完美的实
现，它表现丁充满生命力的个体在面对环境时所具
有的潜力。这种完美的实现涉及一种艺术的鉴赏
力，使不可分的个性从较低的水平进入较高的水
平。科学、艺术、宗教、道德，它们在对生命结构中
各种价值的鉴赏中得到升华。每一个个体都体现
一种生存的探险，生活的艺术便引导这种探险。人
类文明的伟大宗教从一开始就反对将道德规范作
为一套独立的禁律向人们反复灌输。道德，就这个
词的否定意义来看，它是宗教的死敌。保罗①指
  ①保罗（Paul，10? -67年’），犹太人，曾参与迫害基督徒，后
皈依基督教，成为基督教历史上杰出的人物。他保留下来的书信是
现存最早的基督教文献。
责律法，福音书①激烈反对法利赛人。。每一次
宗教暴乱都表现出同样激烈的对抗——宗教衰微
之时对抗也随之消亡。没有一种教育比道德教育
和宗教教育从关注智力发展的节奏原理中得益更
多。不管制订宗教规则的正确途径是什么，坚持
提前进入精确阶段对宗教来说意味着死亡。宗教
的生命力由这种方式得到证明：宗教精神经历宗
教教育的磨难而不死。
  教育中的宗教问题在我现阶段的讲演中是一
个过于复杂的问题，无法在此进行讨论。我提到
它是为了避免这种怀疑，即这里所倡导的原则将
要用一种狭隘的意思来表达。我们正在分析处于
生命较高级阶段的节奏性发展的一般规律，它体
现了初始的智力觉醒，智力训练，以及在较高级阶
段的成果。我现在坚持认为，发展的本能来自内
  ①福音书(G明僻ls)，基督教（圣经·新约）中的四卷，包括（弓
太福音）、‘马可福音）、<路加福音）和(约翰福音f )．记述耶蚌基督的
生平和受难。
  ②法利赛A(the Pharisees)．公元前2世纪至公元2世纪犹太
教内的一个派别，他们遵守（圣经>中的律法，同时也坚持口传律法
具有约束力，强调维护犹太教的传统。其神学思想对后世犹太教有
影响。据福音书载,W蚌称法利赛人为伪君子。
部：发现是由我们自己做出的，纪律是自我约束，
成果是来自于我们自己的首创精神。教师具有一
种双重的作用：他以自己的人格和个性激起学生
的热情，同时创造具有更广泛的知识和更坚定的
目的的环境。他的作用是避免浪费，而浪费在生
存的较低级阶段是自然的进化方式。根本的动力
是对价值的鉴赏，是对重要性的认识，这在科学、
道德和宗教中都是一样的。使个性与超越自我的
东西融合，需要各种形式的疑惑、好奇、尊敬或崇
拜，以及各种形式的强烈欲望。这种对价值的鉴
赏为生活增加了不可思议的劳作；若没有这种鉴
赏，生活将回复到比较低级的消极状态中。这种
力量的最深刻的表现是对美的鉴赏，对已实现的
完美事物的审美能力。这就使我提出下面这个问
题：在现代教育中，我们是否对艺术的作用给予了
充分的重视7
    我国公学特有的教育是为富裕而有教养的家
庭的男孩子们设计的。他们到意大利、希腊和法
国旅行，而且，他们的家就常常处于那种美的环境
中。然而，这种情况在如今小学或中学进行的国
民教育中已不再继续，甚至对子我们扩大了的公
    7，
学体制中的大多数男女学生来说也不复存在了。
在精神生活中，佑忽视像艺术这样重要的因素必
然会蒙受损失。我们的审美情感使我们对价值具
有生动的理解。如果你伤害这种理解，你就会削
弱整个精神领悟系统的力量。要求在教育中享有
自由，这本身就包含了这样的必然结果：必须注重
健全的个性发展。你决不能武断地拒绝这种紧迫
的要求。在当今经济发展的时代，我们常听到这
样的说法：教育方面的努力足徒劳无益的，可以减
少这种努力。试图削弱智力发展的做法必然导致
巨大的失败，而我们在全国的学校中正是这样做
的。我们所做的仅仅是激发，而没有足叫使人满
意。历史向我们表明，艺术的繁荣昌盛是各民族
迈向文明之路上的首要活动。然而．面对如此明
确的事实，我们在实践中却使大众与艺术隔绝。
这样一种唤起强烈愿望又使之落空的教育将导致
失败和不满，难道我们对此还会感到奇怪吗’这
整个过程的愚蠢之处在于，各种简单而受人喜爱
的艺术正是我们无须支出很多就可以给予全体国
民的东西。通过一些伟大的改革，你们或许能够
消除比较艰苦而繁重的劳动，或许能够得到就业
  72
的保障。但是你们永远不能大幅度地提高国民的
平均收入，在这方面，理想国那充满希望的大门对
你们是关闭的。然而，我们并不需要付出巨大的
努力就能利用我们的学校培养出这样的国民：他
们对音乐有所热爱，对戏剧能够欣赏，喜欢美的造
型和色彩。我们也能够在人民的普通生活中提供
满足这些情感的方式。如果你们考虑最简单的方
式，你们将看到，物质资源的紧张情况是微不足道
的；而当你们这样做了，当你们的人民普遍意识到
艺术所能给干的一切——种种欢乐与恐怖——你
们难道不认为，你们的预言家们、你们的牧师以及
你们的政治家们，当他们对人民宣传爱上帝，宣传
义不容辞的责任和爱国主义精神的召唤时，他们
将处于一种更强有力的地位？
    莎士比亚为在美丽的乡间成长起来的英国人
民写下了他的剧作品，那时，世界从中世纪转入文
艺复兴时代，向人们展现出华丽多彩的生活画卷；
在大海的对面，一个崭新的世界使浪漫精神的召
唤充满生气。今天，我们面对的是在一个科学时
代里成长起来的聚居在都市里的人民。我毫不怀
疑，假如我们不能用新的方法去迎接新的时代，为
我们的人民保留精神生活，那么，无法实现的渴望
迟早会狂暴地发作，那时英国将重蹈俄国的覆辙。
历史学家们将为英国写下这样的墓志铭：英帝国
的衰亡是由于她的统治阶级精神上缺乏远见，由
于他们那种单调的物质主义，以及他们像法利赛
人那样忠诚于政治家治国的狭隘准则。
