四  技术教育及其与科学和
    文学的关系
  本次讲演的主题是技术教育。我希望考察技
术教育的本质及其与文科教育的关系。这种探索
有助于我们认识国家技术培训体制成功运转所需
要的条件。这也是数学教师们热烈争论的一个问
题，因为大多数技术课程都包括数学。
    不管我们在制定近期可望取得的目标时是多
么谦虚，如果我们在自己的脑子里设计出我们期
望达到的最完美的典型之前就投入这样的讨论，
那是不现实的。
    人们对完美的理想感到羞怯，因此，我们发现
一位现代剧作家①通过…个神经错乱的神父之
口描绘了一种人类的理想状态：“在我的梦中，那
是这样一个国度：国家就是教会，教会就是人民，
三位一体；那是一个国家，其中丁作就是娱乐，娱
乐就是生活，三位一体；那是一座教堂，那里神父
就是拜神者，拜神者就是受敬拜的人，三位一体；
那是神，众生都有人一性，所有的人都有神一性，三位
一体。简言之，那是一个神经错乱者的梦。”
    在这段话中我所看重的东西体现在那句话
中：“那是一个国家，其中工作就是娱乐，娱乐就是
生活。”这是技术教育的理想。当我们用这句话来
对照生活中的现实时，它昕起来却是完全不可思
c义的：现实巾我们看到的是芸芸众生在艰难地劳
作，他们疲倦，不满，精神上冷漠，然后还有那些雇
主——我并不是在做社会分析，但我要使你们和
我一起承认，社会现实与理想相去甚远。而且，我
们同意，如果一个雇主按“』二作应该足娱乐”的原
则来经营管理他的车间，不出一个星期他就会
    回参看萧怕纳的<英国佬的另一十岛>(Jchn Bull’，Other』_
缸"d)。
  76
破产。
    在寓言和现实中，人类遭受的苦难是，只有流
汗才能生存。但是，理性和道德的直觉却在这种
苦难中看到了人类前进的基础。早期本笃会的僧
侣们乐于劳作，是因为他们使自己相信，他们这样
做时就与基督同在。
    去掉神学的外衣，基本的思想仍然清晰可见：
工作应该充满智慧和道德的想像，因此而克服枯
燥乏味和劳累痛苦，使工作成为一种乐趣。我们
每个人将按照自己个人的观点，用一种更具体的
形式来重新说明这个抽象的表述。就照你喜欢的
方式来说明，只要你在细节中不遗漏要点。不管
你怎样用语言表达这个思想，它仍然是辛勤劳作
的人类所怀有的惟一真实的希望；这掌握在技术
教师的手中，掌握在那些控制活动范围的人们手
中：应该这样塑造全体国民，使他们以昔日僧侣们
的那种精神去从事他们每日的劳动。
    我们的国家目前迫切需要大量有技能的工
人、有创造天赋的人才和关注新思想发展的雇主。
要实现这个目标只有一个办法，就是培养喜爱自
己工作的工人、科学家和雇主。让我们按照一般
    77
人的常识，用现实的态度来看待这个问题。一个
疲倦而厌烦的工人，不管他有多么熟练的技能，难
道他会生产出大量一流的产品？他会限定自己的
生产，对工作敷衍r事，善于逃避检查；他不容易
使自己适应新的方法；他会成为众人不满的目标，
满脑子不切实际的所谓新想法，对职业环境的实
际工作缺乏体谅理解。在我们可能面临的不安定
的世界里，如果你特别希望增加野蛮动乱的机会，
那就推行广泛的技术教育，而不要去理会本笃会
的理想。那时社会将得到它应该得到的东西。
    其次，有创造天赋的人进行充满活力的工作
时，需要愉快的精神活动作为一种条件。“需要乃
发明之母”足一句荒谬的谚语；“需要是无用的伎俩
的来源”更接近真理。现代发明兴起的基础是科
学，而科学几乎完全来自于使人愉悦的求知活动。
    第三种人是雇主，他们应该是有进取心的人。
现在应该看到，成功的雇主才是人们要关注的重
要人物，他们在世界各地保持着商业关系，是已经
富裕的人。毫无疑问，商业永远处于一种持续水
断的繁荣叉衰退的涨落过程中。但是，如果整个
商业正经历着衰退，指望贸易繁荣是愚蠢的。现
在，如果这些雇主认为，他们的生意不过是得到其
他不相关的生存机会的无关紧要的方式，那么，他
们就缺乏一种激励来使自己变得机警敏捷。他们
已经做得很好了，他们目前的经营就是一种足以
使他们继续下去的动力。他们决不会为结果尚难
预料的新方法而烦恼。他们的心思在于生活的另
一方面。对金钱的欲望产生的是吝啬而不是进取
心。生产者们如果都能够乐于从事自己的工作，
而不像有些人那样，继续做厌烦的工作只是为了
创办医院一类的慈善机构，那么人类的前途就更
自希望了。
    最后，只要作为整体的雇主和工人认为他们
在从事一种向公众榨取钱财的卑鄙的工作，那么，
工业就不可能出现和平的前景。应该从广阔的视
野来考虑所做的工作和因此而提供的公共服务，
只有这样才能提供和谐合作的基础。
    这种讨论所得出的结论是，对于雇主和工人
来说，技术教育——它会满足国家的实际需
要——在所应用的原理和提供的服务方面，作为
一种真正的知识启蒙，必须孕育于一种自由的精
神中。在这样的教育中，几何与诗歌是和旋转的
车床一样重要的。
  柏拉图。那神话般的形象代表现代文科教
育，正如圣·本尼迪克特。的形象代表技术教育
一样。我们不必为自己是否有资格不偏不倚地表
述两位圣者的真实思想而烦恼。他们在这里不过
是作为代表对照观念的象征性的人物。我们是根
据今天柏拉图所唤起的那种文化束考察柏拉
图的。
    从本质上说，柏拉图式的文科教育是一种培
养思维能力和美学鉴赏力的教育。它传授思想的
杰作、充满想像力的文学杰作和艺术的杰作。它
所关照的行动是控制力。它是一种需要悠闲的贵
族教育。这种柏拉图式的理想对欧洲文明作出了
不朽的贡献。它促进了艺术；它培养了那种代表
科学之源的尢偏见的求知精神；它使精神面对世
俗物质力的影响时保持了高贵的尊严，那是一种
  m柏拉图（Plato,公兀前428或427前348或347年），占希
腊哲学家，与苏格拉底和驻里士多德共同尊定丁西方殳化的哲学
基础。
  。  圣本尼迪克特（St Benedict，约公元4舯-约547年），意
大利修道上，西方隐修制度和本笃会的刨始人，他制订的隐修规章
后来成为全欧洲隐修事业的规范。
要求思想自由的尊严。柏拉图不像圣·本尼迪克
特那样为自己成为他的奴隶们的同伴而烦恼；但
他必然属于人类的解放者之列。他的那种文化是
思想开明的贵族阶层的特殊灵感，欧洲便是从这
个自由的贵族阶级得到了确定它今天所拥有的那
种自由的力量。几百年来，从教皇尼古拉五世①
到耶稣会会士。的书院，从耶稣会会士到近代英
国公学的校长们，这种教育理想都得到了神职人
员的全力支持。
    对某些人来说，这是一种极好的教育。这种
教育适合他们的智力发展及他们生活的环境。但
对这种教育的要求远不止于此。人们判断整个教
育是否合适或有缺陷时，要看它与这种教育相似
的程度。
    这种教育的实质，是向受教育者传授最优秀
的文学的大量而博杂的知识。它培养的理想人才
  ∞尼古拉五世（Nicholas V，1397-1455年），文艺复*时期意
大利籍救皇，梵蒂冈图书馆创办人。他支持文学艺术和学术研究，
曾赞助许多艺术家和学者。
  。鞯§会会士(the Jesuit)．刨立于1534年的天主教男修会
9稣会的成员，主要从事各级教育工作或在非天主教地区从事传教
工作。
应熟悉迄今人类写下的最优秀的作品，他将掌握
世界上人们使用的主要语言，考察过各个民族的
兴衰史和表达人类情感的诗章，他阅读过优秀的
剧作品和小说。他还了解丰要的哲学流派，细心
阅读过那些以风格明晰而著称的哲学家的作品。
    很显然，如果要大致完成这个计划，他便不可
能有很多时间去做其他任何事情．除非他在漫长
的生命快要结束时去那样做。人们会想起卢奇安
在一篇对话体作品里的计算：在证明一个人有资
格实行任何一种流行的道德伦理体系之前，他竟
然会花150年时间审查他们的证明书。
    这种理想的目标不足为人类提出的。文科的
文化教育指的决不是这样一种雄心勃勃的计划：
完全掌握从亚洲到欧洲、从欧洲到美洲人类文明
所创造的各种文学作品。只需要选择一小部分，
但正如我们所知道的，必须选择精华。我对包含
希措的色诺芬o而遗漏中国的孔夫子的选择表
示怀疑，不过我还没有从头到尾读过他们的原文
  ①色诺芬（Xenop}m，公元H431前355年’），希腊历史学
家，他的散文受到古代立论家的推崇，至近代仍享有崇高的声誉。
著有（远征记’、<希腊史）等。
82
作品。文科教育的宏伟计划确实变成了学习用几
种重要的语言创造出来的一些文学作品片断。
    但足，对于人类精神的表述并不限于文学，还
有各种其他的艺术，而且还有各种科学。教育必
须超越以被动的方式接受他人的思想，必须加强
首创精神。遗憾的是，首创精神并不意味着仅仅
获得一种首创精神：有思想上的首创精神，行动中
的首创精神，还有艺术中充满想像力的首创精神；
而这三个方面还需要有许多分支。
    获得首创精神的领域是广阔的，而个人的生
命却是如此短暂，如此小完全：古典文化学者、科
学家和校长们都成了无知的人。
    有一种奇怪的错误观念：如果需要知道的东
西比较少，就可能有一种比较完全的文化。惟一
的收获必定是更有可能处于无意识的愚昧状态。
没有读过莎士比亚、牛顿。和达尔文。，即便对柏
  @伊萨克牛顿(Sir ISaa. Newto.，1643-1727年)．英国物理
学家和数学家，17世纪科学革命的伟大代表。曾就读于剑桥大学
1667年任乏一学院研究员。著有（自然哲学的数学原理）等。
  @查尔斯·达尔丈（Charles Darw,n，1809-1882年），英国博
物学家，提出蹦自然选择为基础的生物进化学说。曾就读于剑桥大
学，著有<物种起源）等。
拉图也不可能有一种收获。近年来，文科教育的
成绩并没有退步，所发生的变化是，人们已经发现
了这种教育的要求。
    我的观点是，没有一种学习可以说具有理想
完美的地位，那些被排除的次要因素也同样如此。
在柏拉图式的文化中，那种强调无偏见的智力鉴
赏是一种心理错误。行动以及我们处于事件在必
然因果关系中的转变，这两者是极其重要的。力
图使智力或审美的生活脱离这些基本事实的那种
教育，本身就反映了文明的衰落。从本质上说，文
化应该是为r行动，其作用应该使劳动从漫无目
的的辛劳中解脱出来。艺术的存在使我们可能知
道我们感官鉴赏力的表达是美好的事物。艺术可
以丰富人的感官世界。
    无偏见的科学求知欲是一种热情，它对各种
事件的关联采取一种有序的理智的看法。但这种
求知的目标是使行动与思想紧密结合。即使在抽
象科学中，这种重要的行动介人也往往被人忽略。
没有一个科学家仅仅是只想了解世界。科学工作
者学习知识是为了满足他发现新事物的愿望。他
不是为了解而去发现，他是为筮现而了解。艺术
  84
和科学给艰苦的劳作带来的那种乐趣是成功的目
标带来的愉快。这也是科学家和艺术家得到的同
样的乐趣。
    技术教育与文科教育对立是错误的。不涉及
文科的技术教育不可能完美，不涉及技术的文科教
育也不能令人满意，换句话说，凡教育必传授技术
和充满智慧的想像。用更简单的语言来概括：教育
应该培养出这样的学生，他既很好地掌握某些知
识，又能够出色地做某些事情。这种实践和理论的
紧密结合足相辅相成的。才智非凡的人在隔绝状
态中工作不可能发挥得最好。创造性冲动的激励
需要很快向实践转变，尤其对儿童来说是这样。几
何学与力学知识，辅以车间工场的实践，便可以实
现这样的目标，否则，数学便成了冗长的废话。
    在一个国家的教育系统中须有三种主要的方
式，即文科课程，科学课程和技术课程。但其中的
每一种课程都应该包括其他两种课程的内容。我
的意思是，每种形式的教育都应该向学生传授技
术、科学、各种一般的知识概念以及审美鉴赏力；
学生在每一方面所受的训练，都应该由其他两方
面的训练补充而相得益彰。即使是堆有天赋的学
生，由于缺乏时间，他也不可能在每一方面都得到
充分发展，因此必须有所侧重。最直接的审美训
练自然会出现在这样的技术课程中，即这种审美
训练是某种艺术或具有艺术性行业的必要条件。
然而，它在文科教育和科学教育中都是重要的。
    文科课程的教育途径是学习研究语言，即学
习我们向别人转达思想时最常用的手段和方法。
这时，需要掌握的技能是言语表达的技能；需要掌
握的科学是研究语言的结构，阻及分析语言与语
言所表达的思想之间的关系。此外，语言和感情
的微妙关系，以及书面语和口语诉诸的感官的高
度进化，使我们成功地使用语言并因此而具有敏
锐的审美鉴赏力。虽后，世界的智慧在用语言创
作的杰作中保留下来。
    这样的课程具有同质的优点，它包含的所有
各不相同的部分是协调而互为补充的。这种课
程，一旦大体上建立起来，会成为一种惟～完美的
教育，对此我们几乎不会感到惊奇。它的缺点是
过分强调语言的重要性。确实，言语表达的种种
重要性是如此突出，以致难于作出清醒的估计。
这几代人一直注意到，文学以及文学形式的表述
  86
从它们在知识生活中占有的独特重要的地位隐退
了。为了真正成为大自然的仆人和侍从，仅仅有
文学才能是不够的。
    科学教育主要是一种训练观察自然现象的艺
术，以及训练知识和训练对涉及一系列自然现象
的法则进行演绎推理。然而，在科学教育中，正如
在文科教育中一样，我们也受时间短少的限制。
有许多种类型的自然现象，每类自然现象都各有
与之相应的科学，这种科学有其独特的观察方式，
也有其独特的思维方式用以演绎种种法则。在教
育中泛泛地学习科学是不可能的，所能够做的是
学习两三门密切相关的科学。因此出现了对任何
以科学内容为主的教育中的狭隘专门化的指责。
显然，这种指责是有充分事实根据的，这值得我们
思考：在科学教育的范围内，同时也为了有利于这
种教育，我们应该如何避免这种危险。
    进行这种讨论必须考虑到技术教育。技术教
育大体上是训练这样一种艺术：运用知识生产物
质产品。这种训练注重于手工技能，眼和手的协
调动作，以及在控制构造过程中的判断。但判断
力需要具备自然变化过程的知识，因为制造过程
    37
要运用这些知识。因此，在技术训练的某个阶段
需要学习科学知识。如果你缩小科学知识的传播
范围，你将使它局限于科学专家的范围内；假如你
扩大其范围，在一定程度上你将把科学知识传授
给工人们以及——更重要的——给予企业的董事
们和经理们。
    从智力方面说，技术教育并不一定仅仅与科
学有关。它也可能是属于艺术家或学习艺术性技
能的工匠们的教育。在后一种情况下，就需要培
养与这种教育有关的审美鉴赏力。
    柏拉图式的文化，其有害的一面就在于，它完
全忽视了技术教育是作为理想人完美发展的一个
组成部分。这种忽视来自于两种极糟糕的对立，
即精神与躯体的对立，以及思想与行动的对立。
我在这里要插一句——仅仅是为了避免批评——
我完全知道希腊人极为看重人的形体美和身体的
运动，但是，他们那种对价值观念的错误认识是奴
隶所有制不可避免的后果。
    我坚持认为这是教育中的一条原则：在教学
中，你一旦忘记了你的学生有躯体，那么你将遭到
失败。这正是文艺复兴以后柏拉图式的课程的错
误。但任何东西都不能阻止人们接近自然；因此，
在英国的教育中，自然在被逐出教室后，又以热爱
体育运动的形式返回生活之中。
    虽然智力活动与人体的种种联系是分布在人
体的各种感觉中，但这种联系主要集中在眼、耳、
声音和手。感觉和思维之间有一种协调，大脑活
动与身体的创造性活动之间也有一种交互作用。
在这种相互反应中，手的作用特别重要。究竟是
人手创造了大脑还是大脑创造了手，这是一个争
论未决的问题。但手和大脑之间的联系肯定是密
切的、交互作用的。这种根探蒂固的关系，并没有
因为几百年里在一些特殊的家庭中人们不做手工
劳动而普遍衰退。
    不运用手工技艺是导致贵族阶级的大脑昏沉
呆滞的原因，大脑的这种懒散只有通过运动才能
减轻，因为与运动同时发生的脑力活动会减少到
晟小程度，这时手工技艺也缺乏精细微妙，连续书
写和口头阐述的需要，对专业阶层人员的思维能
力是某种轻微的刺激。那些拒绝做其他事情的伟
大的读者们，并不以大脑思维缜密而出类拔萃；他
们往往是胆怯守旧的思想者。毫无疑问，部分原
    89
因是他们过多的知识超越了他们的思维能力；但
部分是因为缺乏来自声音或手的富有创造性的活
动对大脑的刺激。
  在评价技术教育的重要性时，我们必须超越
学习与书本学习之间那种惟一的关系。通过直接
经验获得的知识是智慧生活的首要基础。在很大
程度上，通过书本学习所得到的是第二手的知识，
因此水远不具有那种直接实践的重要意义。我们
的目标是把生活中的直接事件看作我们一般思想
的实例。学术世界所提供的往往是少量间接的知
识，用以说明从其他间接知识得来的思想。学术
世界的这种间接性正是它的平庸所在。它是平淡
的，斟为它从未受到事实的威吓。弗朗西斯·培
根Ⅲ最重要的影响并不在于他表达了任何独特
的归纳推理理论，而在于他领导了对间接知识的
反叛。
    一种科学教育的独特价值应该是，它将思维
建立在直接的观察上；与此相应，技术教育的价值
  ①弗朗西斯·培根（FrancL* Haconb,1561-1626年），英国哲学
家、政治活动家和散文家；主张通过实验揭示自然界的奥秘，信拳
“科学是归纳的1思想，被称为“整个现代实验科学的真JE始祖”。
90
就在于，它遵循我们内心深处的自然本能，将思维
转化为手工技艺，将手亡活动转化为思维。
    科学所唤起的崽维足逻辑思维。//天，逻辑
可分为两种：即发现的逻辑和被发现物的逻辑。
    发现的逻辑在于权衡概率，在于抛弃被认为
是无关的细节，在于将决定事件发生的～般原理
分类，以及通过设计合适的宴验来检验各种假说。
这是归纳性的逻辑。
    被发现物的逻辑屉对特殊事件的演绎，在一
定条件下，这些特殊事件会遵循假定的自然规律
而发生。因此，当自然规律被发现或假定时，对这
些规律的应用便完全取决丁演绎逻辑。假如社￡有
演绎逻辑，科学便毫无价值，它只会成为一种从特
殊上升到一般的枯燥的游戏，除非我们后来能够
把这个过程颠倒过来，再从一般降至特殊，上升和
'下降就像雅各梦中天梯。上的那些天使们一样。
当牛顿凭直觉发现r万有引力定律时，他立刻开
始计赏‘地球对苹果表面的引力以及地球对月球的
  ①雅各的梯子(JaLoVs】鲥d叮)．典出‘圣经）雅各梦中所 /Ll通
往天日的样子。
    91
引力。我们可以顺便指出，如果没有演绎逻辑，就
不可能有归纳逻辑。因此，牛顿所做的大量计算
工作，是他对这个伟大的定律进行归纳证实的必
不可少的一步。
  今天，数学不过是演绎推理艺术中比较复杂
的部分，尤其是当它涉及到数字、量和空间时。
  在传授科学时，应该传授思维的艺术：即形成
适用于直接经验的清晰思维的艺术，凭直觉领悟
一般真理的艺术，检验先见能力的艺术，以及将普
遍真理推广运用于具有某种特殊重要性的特定情
况的艺术。此外，还须要有科学阐述的能力，这样
才能够对重点给予应有的重视，从‘团混乱的思
想中清晰地梳理出有关的问题。
    当对一门科学或一小类科学进行了这种充分
的教学，对思维的一般艺术给予了应有的关注，这
时，我们在纠正科学的专门化方面就取得了很大
的进展。最糟糕的那种科学教育一定是以一种或
两种特定科学为基础的，这时教师受考试制度的
影响，往往只向学生灌输这些特定学科的狭隘的
成果。重要的是，必须小断地发现方法的通用性，
并将这种通用性与某一特定应用的特殊性进行对
  92
照。一个人如果只了解自己所学的学科，把它作
为这种学科特有的一套固定程序，那么，他实际上
并不懂那门科学。他缺乏丰富的思维，不能很快
领悟完全不同的思想概念的含义。他将无所发
现，在实际运用所学的知识时也将反应迟钝。
    这种在特殊中显现一般是极难实现的，对于
年龄较小的学生尤其如此。教育的艺术从来不容
易掌握。克服种种困难，特别足初等教育中的困
难，值得最杰出的天才去为之努力。这是培养人
的灵魂的工作。
    数学如果教授得法，应该成为循序渐进地灌
输这种思想概念通性的最有力的工具。数学的真
髓永远是偏爱更一般的思想概念而抛弃更特殊的
思想概念，偏爱一般的方法而抛弃特殊的方法。
我们用一个方程来表达某一特殊问题的条件，但
这个方程适用于不同学科中数以百计的其他问
题。一般推理永远是最有力的推理，因为演绎推
理的说服力是抽象形式的固有属性。
    我们在这里仍须格外小心。如果我们教数学
只是让学生牢记一般原理，我们将损害数学教育。
一般概念是联系特殊结果的方式，毕竟，具体特殊
的问题月足重要的。闲此，在处理数学问题时，你
的结果怎么具体也小过分，而涉及刮你的方法时
则越普遍越好。推理的本质过程足对特殊的书物
进行归纳概括，然后列‘般的事物进行特殊处理。
没有一般性的概括归纳，就不存在推理；没有具体
性就会失去重要性。
    具体性是技术教育的力量所在。我愿提醒你
们，缺乏通用性的原理未必是具体的事实。例如，
x+y=y+x是-个比2+2=4更一般的代
数原理。但“二加等于四”本身就是一个缺乏具
体一阵的1分通用的命题。要获得具体的命题，就
必须对涉及特殊客体对象的原理具有直觉的知
识。例如，你若对苹果有直接的感知或直觉的印
象，那么“这两个苹果和那些苹果加在一起足四个
苹果”就是一个具体的命题。
    为r充分队识原理一认识的目的在于运用
它们而不足将其作为空泛无意义的公式——就必
须进行技术教奇，此外别尤选择。仅仅作消极的
观察是不够的。只有在创造中，才会对产生的客
体对象的特性具有生动向深刻的理解。如果休想
了解一种东西，就亲自去做它，这是一条明智的法
  94
则。这时，你的各种智力功能将处于活跃的状态，
你的思维活动在转变为行动的过程中充满活力。
你的概念会获得那种真实性，这是因为你看见了
这些概念适用的范围。
    在初等教育巾，很久以来人们已在实旃这条
原则。教师教孩子们通过剪裁和分类这样一些简
单的手工操作，来使他们熟悉形状和颜色。尽管
这样很好，但这并不是我的意思。那是你思考之
前的实际经验，屉为了引发思想概念的先于思维
的经验，是一种非常好的训练。但技术教育应该
更加丰富：这是你在思考时的创造性的经验，这种
经验可以宴现你的思维，教你学会协调行为和思
维，使你把思维与展望联系起来，把展望与成就联
系起来。技术教育提供理论，还提供敏锐的洞察
力来判断理论将在何处失去作用。
    不应把技术教育看作足完荧的柏拉图文化的
一种残缺的替代物，即看作一种不幸由于生活条
件限制而必须进行的有缺陷的训练。人们能够获
得的只是不完全的知识和不完整的能力训练。然
而，我们有三种主要的途径去努力追求智力与性
格的最佳平衡，这就是文学的修养，科学的修养，
和技术的修养。仅仅进行-种教育必然导致智力
活动和性格方面的巨大损失。但这三种课程的机
械混合会产生糟糕的结果：零碎的知识永远互不
关联或得不到运用。我们已经注意到传统的文学
教育中的这样一个优点，即它的所有各个部分都
是相互协调的。教育要关注的问题是保持主要的
侧重点，无论是侧重文学、科学还足技术；同时在
不损失协调的情况下，在每一种教育中融入其他
两种教育的内容。
    为使技术教育的问题明确，须要注意两个年
龄：一个年龄是13岁，当小学教育结束时；一个是
17岁，如果学校课程中包括技术教育，这时技术
教育将结束。我知道，对于初级技术学校培养的
手艺人来说，三年的课程是更常见的。另一方面，
对于培养海军军官，对于一般的管理班级，则可以
花更长一些时间。我们想考察适用于这样一种课
程的原则：这种课程可以让17岁的青年人掌握对
社会和公众有用的专门技术。
    孩子们接受技能性的手工训练应该从13岁
开始，训练所占比例与其他课业活动相比不可过
大。随后每年增加这种训练，最终要占到很大的
  96
比例。最重要的是，这种训练不应该过于专门化。
适合某一特定工作的车间精加工工序和车间操作
技巧，应该到商业性的车间里去传授，不应构成学
校课程中的重要组成部分。对于这些知识，一个
受过良好训练的工人一学就会。在所有的教育
中，失败的主要原因是内容陈腐而缺乏新意。如
果我们把技术教育看成是向孩子们传授一门高度
专门化的手工技能，那么技术教育注定要失败。
国家需要一种劳动力的流动，不仅仅是从一个地
方流到另一个地方，而且在相关能力的适当范围
内，能够从一种专门类型的工作转换到另一种专
门的工作。我知道我这样说论据不充分，我并不
是主张让那些专门从事某种工作的人不时地去换
做另一种工作。这是行业组织机构的事，与教育
家们无关。我只是坚持这样的原则：受教育者接
受训练的范围应该比他最后掌握的专业更广泛，
他因此而获得的适应各种不同需要的能力将对工
人有利，对雇主有利，而且对国家有利。
    在考察课程的知识性时，我们必须遵循各学
科间的学习互相协调的原则。一般来说，与手工
训练最直接相关的知识学习足自然科学的某些学
    97
科，实际上会涉及到小1卜-+门学科；即使不是这
样，也小可能把科学的学习变成一种单一肤浅的
思维方法。币过，假如我们不过细地分类，栽们就
可以大体上接所涉及的主要科学l'J类来划分技术
学习。这样我们就有六个门类，即(1)几何技术，
(2)机械技术，(3)物理技术，(4)化学技术，(5)，}
物技术，（6】商业和社会服务技术。
    这种分类意味着除r各种从属的学科外，在
大多数职业的培训中还须要强调荣种特殊的学
科。例如，我们可以把木T手艺、五金手艺以及其
他许多艺术性的工艺筒在几何技术中。同样，农
业属于‘种生物技术。烹饪皿如粜包括提供饮食
服务，也许叮介千生物、物理和化学诸学科之间，
尽管我对此不能肯定。
    与商业和社会服务相关的学科，部分属于代
数学，包括算术和统计学，部分与地理学和历史学
有关。但这部分学科在它们的学科亲和关系方面
多少是不同的。无论如何，将技术学习按其与学
科的关系进行分类的准确方{去是一个涉及细节的
问题。基本之点在丁，经过一定思考有可能找到
可以说明大部分职业的科学课程。而且，人们对
这个问题很了解，在英国的许多技术学校和初级
工艺学校中已经很好地解决了这个问题。
    回顾和考察技术教育的知识要素，当我们从
科学转入文学时，我们注意到，许多情况下学习是
介于两种学科之间的，臀如，历史和地理。如果那
是正确的历史和正确的地理，那么这两个学科在
教育中是十分重要的。此外，那些对一般结果进
行描述性解释以及呈现各学科巾一系列思想的
书，也属于这一类。这类书应该部分足基于史实
的，部分是阐述那些最终已经产生的主要思想的，
它们在教育中的价值取决于它们对智力的激励作
用。决不能用科学的奇迹来夸大它们，它们必须
提供一种广阔的视野。
    遗憾的是，在教育中，除语法学习外，人们很
少考虑到文学内容。历史的原因是，在近代柏拉
图式的课程形成之时，拉了语和希腊语是开启伟
大的文学之门的惟一钥匙。但文学和语法之间没
有必然的联系，在亚历山大。的语法学家们出现
  。亚历山大(Alexanddria)．埃及北方港市，曾是古代世界主
蛋的学术中心和最伟大的城市之一。
之前，希腊文学的伟大时代已经逝去。今日世界
的各种人中，研究古典文学艺术的学者离伯里克
利时代。的希腊人最为遥远。
  文学知识本身并不特别重要，惟一重要的是
这种知识是如何学习的。有关的事实不足为道。
文学之所以存在，只是为了表达和扩展构成我们
生活的那个想像的世界，表达和扩展我们内心的
王国。因此，技术教育中涉及的文学应该努力使
学生从文学欣赏中得到乐趣。学生们知道什么，
这无关紧要，而从文学欣赏中得到愉悦却是极其
重要的。在英国那些了不起的大学的直接管理之
下，学校的学生们参加莎士比亚戏剧课的考试，他
们文学欣赏的乐趣受到了某种伤害，应该起诉这
些大学犯有扼杀灵魂之罪。
    有两种与智力活动有关的愉悦：创造的愉悦
和消遣的愉悦。它们并不一定是互相分离的。职
业的变动会带来极大的快乐，这种快乐来自于上
  0 1自里克利时代(Periclean Times)．此处指古代雅典政治家
伯里克利( PericIEs，公元前495-前429午)统治的时期，当时雅典
的文化和军事发展达到了垒盛时期，雅典成为垒希腊的政治文化
中心。
述两种形式的愉悦同时发生。文学鉴赏确实是创
造。文学家写出的词句，它的音乐感，它引起的联
想，都不过是刺激因素，它们所唤起的景象是我们
自己造出的。除了我们自己，任何人，任何天才都
不能够使我们的生活充满活泼的生命。但是，除
了那些从事文学工作的人外，对于其他人来说，文
学还是一种消遣。它使任何职业的人工作时受到
抑制的另一面得到训练运用。艺术对于生活也具
有与文学相同的作用。
    无须帮助就可以获得消遣的乐趣，这种乐趣
不过是停止工作而已。某种这类纯粹的消遣是保
持健康的必要条件。它的种种危险是众所周知
的。在人们需要放松休息的大部分时间里，大自
然赋予我们的并不是愉悦，而是大脑处于睡眠状
态的一片空白。创造性的愉悦是成功的努力带来
的结果，它需要帮助才能得到。这种愉悦对于快
节奏的工作和有独创性的成就来说是必不可
少的。
    让那些没有通过放松而恢复活力的工人提高
生产速度，这是一种极有害的经济政策。暂时的
成功是以牺牲全体国民的利益为代价的，在他们
    IOI
生活的漫匠岁月中，他们将不得不供养疲惫不堪
的手艺人，即那些不能被雇佣的人。同样卜分有
害的足阵阵爆发性的努力和完全的放松期交替出
现。这种完全的放松期如不加以严格控制，会成
为退化的酝酿期。正常的娱乐消遣应该相当于某
种活动转换，它满足本能的迫切需要。各种游戏
就提供了这种转换活动。没有游戏会使松弛消遣
显得重要，游戏过度则使我们空虚无知。
  正是从这一点上说，文学和艺术应该在一个
犍康而组织有序的民族的生活中起十分重要的作
用。它们给经济生产带来的益处将仅次于睡眠或
饮食所带来的益处。我并不是在谈论培养艺术
家，而是说运用艺术作为健康生活的一个条件。
在物质世界里，艺术就好像阳光一样。
    我们一旦在头脑中摈弃了这样的观念，即知
识是要索取的，那么在帮助发展艺术欣赏方面就
不会有特别的困难，或不必支付特别的开支。可
以定期让所有的学生到附近的剧院去，在这些剧
院里，对上演适合学生们看的戏剧可以进行补贴。
音乐会和电影也是如此。图画对广大学生的吸引
力更难以预测，但是，用趣味盎然的图画来表现孩
  102
f们凑过的景致或思想，对他们町能会有吸引力。
应该鼓励学生自己去进行艺术性的尝试和探索。
西先应该培养他们朗读的艺术。艾迪生①办的
《旁观者》杂志上那些关于柯弗雷的文章，就是可
读性很强的散文典范。
    艺术和文学赋予生命的活力并不只是一种间
接的影响，它们还直接给予我们充满想像力的视
野。我们牛活的世界所包容的远远超越肉体感官
的释放，而具有各种微妙的反应和情感的起伏波
动。想像的视野是具备控制力和指导能力的先决
条件。各民族之间的竞争最终将取决于工场而不
是战场，胜利将属于那些受过训练的精力充沛的
强者，他们在有利下自身发展的种种条件下工作，
而其中不可缺少的一个条件就是艺术。
    如果有时间的话，我还想谈谈其他的问题，比
如，提倡在所有的教育中包括一门外国语的学习。
    ①约瑟夫艾迪生(Joseph Addison，1672-1719年)，燕阿散
文家、诗人、尉作家和政治活动家，英国期刊文学的创始人之一。他
与斯梯尔(Stecic)台办《旁观者），刊登随笔、特写、评畦、报道．发表
提倡道德修养的文章和文学欣赏的文章，萁中关于多坤罗杰·德·柯
弗宙的文章深受欢迎。旦迪牛的文笔优稚，思想址解较踩刻，被誉
为英语散文人师。
    103
我通过直接的观察了解到，这对于学习手工技艺
的孩子们来说是可能的。但我前面所讲的已能充
分阐明我们进行国民教育应该遵循的原则。
    最后，我愿再回到本尼迪克特教派的思想，他
们把知识、劳动和道德力量联系在一起，为人类挽
救了古代世界逐渐消失的文明。我们面对的危险
是把实际的日常事务看作是邪恶的王国，在那里
好像只有突出理想的目的才能取得成功。我认为
这种观念是已被实践经验直接否定了的一种璎
论。在教育中，这种错误的观念表现为对技术训
练采取一种平庸的观点。我们的祖先在那漫长而
黑暗的世纪中，将崇高的理想体现子杰出的组织
结构中，从而拯救了自己。我们无须盲目模仿，而
应勇敢地去发挥我们的创造活力。
