五古典文化在教育
    中的地位
    在英国，古典文化的前景将不主要取决于古
典文化给一个优秀的学者带来的乐趣，也不由为
学者业余爱好而进行的学术训练的功用性来确
定。以古典文学和古典哲学为主要摹础的教育
使受教育者得到愉悦和品德修炼，这已为几百年
来的经验所证明。今日的古典文化学者不像他
们的前辈那样热爱古典文化，但古典学术面临的
威胁并不缘此而生。这种威胁是这样产生的：过
去，古典文化在整个高等教育的各个领域呈极盛
之势，那时没有任何东西能与古典文化相抗衡，
    』n，
斟此，所有的学生在他们的校园生活中始终浸润
在古典文学和艺术巾。古典文化课程在大学的
土导地位仅仅受到有限的数学课的挑战，这种局
面导致了诸多结果，譬如，仅仅出于教学上的考
虑就需要大量研究古典文化的学者；在学术生活
的各个领域都弥漫着古典文化的气氛，以至于古
典文学艺术的才能成了能力的代名词；最后，几
有望在这方面略有发展的学生，都注意培养自己
在古蛳学术方面天生或后天养成的兴趣。然而
这一切都已成为过去，永远地不复存在了。汉普
蒂-邓普蒂。只要立在墙上，他就是一个完好无
损的蛋，可是你永远不能把他重新立起来。今
天，学校中有各种其他的学科，每种都涉及人们
普遍感兴趣的题目，而这些题目之间存在着复杂
的关系；每个学科也展现出天才们以其丰富的想
像力和哲学家的敏锐直觉，在学科发展中所完成
的最崇高的业绩。现代生活中几乎每一种职业
都是有学问的专业，都需要一种或多种这样的学
  ∞议普蒂邓昔蒂( Hump.y Dumpty)是{邮十奄谣中的矮胖
子，蛋的化身，他执墙上趺下来掉得粉碎。此处指一经损坏便无法
复原的东西。
  加6
科作为专门技术的基础。人生短促，而大脑适合
学习的那段可靼期则更短。因此，即便所有的孩
子都适合学习古典文学艺术，也绝不可能保持这
样一种教育制度，即把古典文化学者所受的完美
训练作为掌握其他知识学科的必要条件。作为
英国首相府“古典文化在教育中的地位”工作委
员会的一个成员，我币幸听到许多人徒劳无益地
哀叹今天家长们那种唯利是图的倾向。我不相
信今天的父母比他们的前辈更唯利是图。过去，
当古典文学艺术是通往成功的道路时，它成为大
家普遍学习研究的学科。今天情况已经发生了
变化，古典文化处于危险之中，难道不是亚里士
多德①说丰厚的收入是知识生活值得拥有的附加
物？我不知道今天我们公立学校的校长对作为家
长的皿里士多德所说的这些话作何感想。就我对
亚里士多德有限的了解，我猜想曾经有过一次争
  ∞亚里士多德（Aristode，公元前384前322年），古希腊哲
学家和科学家，其思想对西方文化产生丁深远的影响。亚里士多德
的知识体呆博大精深，包括了绝大多数科学和多门艺术，其著作几
乎涉及当时所有的知识领域，主要有‘诗学）、<修辞学）、‘物理学）、
‘政冶学）、<I具篇）、（形而上学’等。
论，而亚里士多德占了上风。我一直在试图估计
教育课程中古典文化面临的危险的真正的严重
性，我的结论是，古典文化未来的命运将在今后几
年里在英国的中等学校里决定。不出一代人的时
间，那些了不起的公立学校不管是否愿意，将不得
不仿效它们的做法。
    情况决定于这样一个事实：将来百分之九十
的学牛，当他们18岁离开学校时将再也不会阅
读古希腊语和拉丁语的学术著作。那些更早离
开学校的学生，估计比例会达到百分之九十九。
我曾多次听到并读到过优美的评论和文章，说古
典学术著作对那些坐在沙发里阅读柏拉图和维
吉尔作品的学者多么有价值。但这些人将再也
不会坐在沙发里或在任何其他情况下读古典作
品了。我们必须保护古典文化课程，这关系到那
百分之九十的学生。如果对这百分之九十的学
生来说古典文化从学校的课程中被彻底淘汰，它
在其余百分之十的学生中也将很快消失。没有
-Ff/学校会有教师教他们古典文化课程。这是
一个紧迫的问题。
    不过，如果得H{这样一种结论，认为古典文化
  108
在学术界遭到非议，或受到关注教育与效率间关
系的工业界领导的反对，那就大错特错了。上次
我参加的关于这个题目的公开或私下的讨论，足
在一所相当现代化的大学里的一个重要的委员会
上进行的，那是一次简短而充满活力的讨论。科
学系的三位代表极力强调古典文化的重要性，因
为他们认为，古典文化对科学T作者来说是一种
重要的预备性的训练。我之所以提这件事是因为
我的经历便是很好的例汪。
    找们必须记住，知识教育的整个问题是爱时
间短少的制约。如果玛土撤拉0不是一个知识
渊博的人，那是他的错或他老师的错。但我们面
临的任务是如何利用中学的五年时间，在这段时
间里，古典文化课与其他学科共同分配时1可，
只有当古典文化能够比任何其他目的相同的学
科更快地丰富学生的智力品质时，它才能得到
保护。
  在古典文化学习中，我们通过对语言全面而
  。玛土撒拉( Methuselah)．‘圣经>中的人物，据（刨世纪）汜
载，他享年969岁，是传说中最长寿的人。
    109
透彻的研究，来培养我们在逻辑学、哲学、历史和
文学审美鉴赏睹领域的能力。语言——拉丁浯或
希腊语-的学爿只是为了促进这个日标的辅助
手段，目标达到后，语言学0便可以中止，除非学
乍有机会或愿意对这种语言作进·步的学习和研
究。有这洋的学生，其中一砦是最优秀的，对他们
来说，语言的分析并不足通向文化目标的途径。
对这些学生来说，一只蝴蝶或一台蒸汽机比一个
拉丁文句子有着更广泛的意义。那些有一点儿天
才的学生尤其如此，他们的天才来自于生动的领
悟力，可以激发创造性的思维。对这些学生来说，
指定的用文字表述的句子几乎，K远在描述着错误
的东两，在用无价值的小相关的问题搅乱他们的
思维。
  但是，总的看来，正常的途径是语言分析。对
学生来说，它是最普通的标准；对教师来说，它显
然是晟容易做的工作。
    在这点上我必须反问自己。我的另一个自我
会问：如果你想让孩予们学习逻辑，你为什么不去
教他们逻辑7难道那不是明显的传统做法吗7我
用位伟人的话来回答这个问题，他就是不久前
  1儿}
去世的昂德尔学校山的校长桑德森。，他的逝世
对我们足巨大的损失。桑德森的话是：他们通过
接触来学习。这句衙的重要意义涉及真正的教育
实践的核心问题。它必须从特定的、对个人理解
来说是具体而明确的事实开始，它必须逐步发展
成为一般的思想概念。要避免那种邪恶的影响：
灌输与个人经验毫无关系的一般性的|兑明。
    现在，应用这条原则来确定最佳的方法，以帮
助孩子发展一种哲学家似的思维分析。我愿用更
简单的方式来表述这个意思：使一个孩子思维清
晰、叙述有条理的最好的方法是什么，逻辑学教
科书巾的各种一般性的叙述与孩子听说过的任何
东西毫无关系。这种一般性的叙述属于大学或接
近大学水平的成人教育阶段。你必须从分析自己
  q)昂德尔学f(mndle)，位于英国_IE安普敦郡山的一所男子
中学，始建于1556年。桑德森任校长时（1892-1922年）该校名声
远扬，于1930年受皇家册封。
  。弗雷蔷里克戚廉·桑德森（F,ederick William Sandcrson．
1857-WZZ年）．英国中学校长，他十1892年至1922年任昂德尔学
校校长，通过建立实验室、天文台、图书馆，工场车间和实验农场使
该校^为改观，他建立的理工科系吸引丁许多厦来对古典语文不感
兴趣的少年。桑德森改组昂德尔学校的做法对中等教育的课程和
教学法产生r重大影响。
    11j
熟悉的英文句子开始。但是，这个语法学习过程
如果延长超过了小学阶段，会是极其枯燥的。而
且，它还有这样的缺点：它只是从英语语言上进行
分析，而根本没有说明英语短语、词汇的复杂含义
以及心理认知过程的习惯。你下一步是教孩子学
习一种外国语。这时你有一个极好的有利条件：
你摆脱了那种令人厌恶的纯粹为练习而进行的形
式上的练习。这时，分析成为自发的无意识的活
动，学生的注意力集中于用这种语言表达他想要
的东西，或理解正在向他说话的人的意图，或理解
某个作家的作品的含义。每一种语言都体现了某
种一定的心理类型，而两种语言必然会向学生显
示这两种心理类型之间的差异对照。常识会明确
地告诉你，你应尽早教孩子开始学习法语。如果
你富有，你会请一个讲法语的保姆。不那么幸运
的孩子则从12岁起在中学开始学法语。可能会
用直接法教他们，让他们在课堂上自始至终沉浸
在法语中，而且学习用法语思维，在辨认法语词汇
和词义时不受英语干扰。即使智力中等的孩子也，
会学得不错，很快就能掌握处理和理解简单法语句
子的能力。正如我前而提到的，收获是巨大的，此
  112
外还掌握了对后半生有用的工具。语言的感悟能
力提高了，这种感悟力是一种对语言的下意识的鉴
赏力，将语言看作是限定性结构中的一种工具。
    只是到这个时候，开始学习拉丁语对孩子的
智力发展才是最好的促进。拉丁语的语言要素显
示出语言作为一种结构的特别清晰具体的例子。
如果你的智力已经发展到了这个阶段，你就要面
对这个事实。对英语和法语而言，你可能不会遇
到这种情况。一种简单的合乎标准的英语可以直
接转换成不严谨的法语，反过来，标准的法语也能
直接转换成不严谨的英语。对于智力发展处于这
种水平的孩子来说，直译出来的蹩脚的法语和标
准法语间的差别——应该把它写出来——往往是
细微难以区别的，也并不总是可以容易解释清楚
的。两种语言在表述方法上都具有相同的现代
性。但英语和拉丁语相比，结构上的差异是明显
的，不过这种差异还没有大到构成一种不可逾越
的障碍。
  按照学校教师们的说法，拉丁文是一门颇受
学生欢迎的科目；我知道当我还是一个学生的时
候，我自己也喜欢拉丁文课。我想，拉丁文之所以
    113
如此受欢迎，是因为学生伴随着学习而体骑到的
启蒙感：你知道你正在发现某种东西。不知怎么
的，拉丁语词汇以一种不同r英语词或法语词的
方式嵌在句子中，词汇具有奇特的不同的内涵。
当然，从某种意义上来说，和英语相比，拉丁语是
一种更不开化的语言。它作为未经分解的单元更
接近十句子。
    这样，栽就可咀继续讨论下一个问题。在我
列m的拉丁文给予学/-l，的多种馈赠中，我将哲学
放在逻辑学和历史学之间。哲学在其中就占有这
样的地位。拉丁文唤起的邵种哲学家的本能直
觉，翱翔于逻辑和历史之问而使两者变得丰富。
将英语译成拉丁语或将拉丁语译成英语，对翻译
中涉及的思维进行分析，可使学生得到哲学家进
行逻辑思维所必要的那种初次经验。如果你后半
生的C作是那种要进行思考的工作，那么感谢上
帝，他曾经规定：在你的青少年时期有5年时间，
你每星期要写一篇拉丁文散文，每天要逐字翻译
某位拉丁史作家的一段作品。进入任何一门学科
都足通过接触进行学习的过程。对大多数人来
说，语言最容易刺激思维活动，他们的理解力的启
  114
蒙和开发就是从简单的英语语法到法语，从法浯
到拉』‘语，析H广泛涉及到几何学和代数学的内
容。在此哉无须提醒读者，我可以引述柏拉图的
权威意虻来支持我_F再，论述的这个一般原则。
    现在，我们从思维的哲学转到历史的哲学。
我要重提桑德森的那句名言：他们通过接触来学
习。一个孩子究竟要如何通过接触来学习历史
呢，原始的文件、宪章纲领、法案和外交函件对他
来说就好像是天书。一场足球赛也许就是马拉论
战役∞的一种模糊的反映。但这只是说，人类的
生活在任何时代、任何环境中都具有共同的特性。
此外，我们向孩子们灌输的所有这些外交的和政
治的文件资料，它们反映的是一种卜分空洞的历
史见解。而真正必要的是，我们应该本能地把握
那些控制了人类多难历史的不断变化的观点、思
想，以及艺术的和民族的推动力。今天，罗马帝崮
成r往H的佳酿流入现代生活的瓶颈口。至丁说
到欧洲的文明，打开历史之门的钥匙，是理解罗马
  。  马拉橙战役(the Battle of Marathon)，公元时490年秋季，
希腊军队和波斯军队在希腊阿提卡东北部马拉松平原上进j/W -
场央战，雅典凡在这次战投巾击退丁波斯大军的入侵。
    J Jj
精神和罗马帝国的成果。
    拉丁语，这种罗马的语言通过文学的形式体
现丁罗马的视野。我们在这种语言中拥有了最简
单的材料，通过接触这些材料，我们可以评价世间
人事变化的潮流和趋势。仅仅是法语和英语这两
种语言与拉丁语之间明显的关系本身就反映了一
种历史的哲学。考虑一下英语与法语的明显不
同：英语与不列颠文明的历史完全断绝关系，源于
地中海的含义典雅的词汇和短语缓慢地不知不觉
地回到英语中；而在法语中，我们看到发展的连续
性，是在猛烈的震荡留下的明显痕迹中。我在这
些问题上并不是要作自命不凡、高深莫测的演讲，
事物本身就能说明问题。法语和拉丁语的基础知
识再加上母语英语，赋予种族游荡的传说必要的
现实气氛，我们的欧洲就诞生于这种传说故事中。
语言体现塑造该语言的民族的精神生活，每一个
短语和单词都体现了男人和妇女们在犁地、照料
家庭、建造城市时形成的某种习惯性的概念。从
这个意义上说，在不同的语言中，词汇和短语之间
不存在真正的同义语。我以上所说的这一切不过
是对这个题目的一种夸张渲染，以及对它的重要
  116
性的强调。英语、法语和拉丁语对我们来说犹如
一个三角，在这个三角中，英语和法语组成的一对
顶显示了表达两种主要的现代精神的不同方式，
它们与第三个顶即拉丁语的关系，显示了源于古
代地中海文明的不同的进程。这是文学修养必不
可少的三角，它本身包含着生动鲜明的对比，包容
了现在和过去。它绵亘时闻和空间。基于此，我
们证明下述断言是正确的，即掌握法语和拉丁语
就能找到“通过接触”学习逻辑哲学和历史哲学的
最简捷的方式。除了某些这种深刻的体验外，你
对思维的分析和你的行为经历不过像是声音洪亮
的铜管乐器。我并不是主张——我也丝毫不认
为——这种教育方式对大多数学生来说不止是最
简单最容易的途径；我肯定，对于不少学生来说，
侧重的方面应该有所不同。但我确实认为，这是
能够使最多的学生取得最大成功的教育途径。它
的优点还在于经受了经验的检验。我认为，应该
对现行的教育实践进行修正，使之适应当前的需
要。但总的说来，这样一种文学教育的基础涉及
到人们最了解的传统，涉及到在实践中实现这种
传统的最大多数经验丰富而博学的教师。
  读者也许注意到，我还没有对灿烂的罗码文
学发表任何评论。当然，教授拉丁语必然要让学
生阅读拉丁语文学作品。罗马文学拥有充满活力
的作家，他们成功地将罗马人精神生活的各个方
面搬上舞台，包括罗马人对希腊思想的鉴赏与评
价。罗马文学的一个优点是，与其他文学相比，它
没有那么多杰出的天才。罗马作家不孤傲超然，
他们表达他们的种族特征，并不比其他民族有所
不同。除去卢克莱修。以外，你总会感到罗马作
家工作时所受到的限制。塔西佗。表达了罗马
元老院顽固派的观点，他无视罗马行省执政官们
取得的成绩，只看到希腊自由民正在取代罗马贵
族这个事实。罗马帝国以及创造了罗马帝国的精
神生活同化了罗马民族的天才。当这个世界上的
种种大事件将来失去f它们的重要性时，罗马文
学的绝大部分将不能进入天国。天国的语言将是
  ①卢克莱惨（Lucretius，约公元前94一前55年），古罗马诗人
和哲学家，著有长诗（物性论）。
  。塔西佗(Tacnitus约公元55约120年)．古罗马历史学家，
曾担任古罗马元老院议员，主要著作有《历史'和（编年史），今仅存
残篇。
中文、希腊文、法文、德文、意大利文和英文，天国
的圣人们将愉快地注视着这些金色的语言对永恒
生活进行的描述。他们将对希伯莱文学在与消失
的邪恶进行斗争时表现出来的道德热情感到厌
倦，对罗马作家们把古罗马广场错当成活着的上
帝的脚凳而感到厌倦。
    我们教授拉丁文，并不足指望这些用拉丁文
写作的罗马作家可能成为我们学生的终生伴侣。
英国文学更伟大：它更丰富，更深刻，更精妙。如
果你具有哲学家的鉴赏力和趣味，你会为西塞罗①
而放弃培根、霍布斯。、洛克@、贝克莱@、休谟。和
  ①西摹罗（MArcus Tdliw Citero,公元前106-前43年）．古
罗马政治家、哲学家和作家，也是杰出的演说家，著有（论共和国）、
‘论法律>、‘论神性）、（学园派哲学'等。
  。托马斯·霍布斯(Thomas Hobbes，1588-1679年)，英国著
名的哲学家和歧治家，著有<第原理筒进）、<利维坦）、（谂物体）
等，晚年翻译出版（奥德赛）和{伊利亚特）。
  @约翰·洛克(John i Lmke，1632 1704)．英国哲学家著有
（人类悟性论'、（政府论）、（教育漫谈）等。
  。乔治·贝克莱（George B盯ke{ey，1685-1753年）．爰尔兰哲
学家、辩学家和主教，著有（哲学纪事>、（人类和知识原理）等。
  。大卫休谟（Da rid Hume．1711-1776年），英国哲学家、所
史学家、经济学家和随笔作家，著有<人性论）、（人类理智探究）、（道
德原则探究）、（莞格兰史）、（随笔与论文）等。
穆勒。吗？不会的，除非你对近代人的兴趣使你
转向马丁·塔珀( Martin Tupper)。也许你特别想
知道对各种不同的人类生存状态的表达以及人物
对环境的反应。你会拿莎士比亚和英国的小说家
们去换泰伦提乌斯。、普劳图斯。和特力马其欧
(Trimalchio)的筵席吗？还有我们的幽默大师谢
里丹。、狄更斯。和其他作家。有谁在阅读拉丁
作家的时候曾那样开怀大笑过？西塞罗是一位伟
大的演说家，他曾在欧洲壮丽的舞台上展示才华。
英国也有充满想像力地去阐述政策的政治家。我
  ①詹姆斯，穆勒Oames Mill,1773-1836年）．英国哲学家、历
史学家和经济学家，著有（政治经济学原理）、<^类精神现象分析）、
‘不列颠印度史）等。
  。泰伦提乌斯(1钿驿，约公元前195-前159年7．拉丁文
全名Publius Terentil】5 Afer)，古罗马喜剧作家，他的语言被奉为纯
正拉丁语的典范，作品6部诗体喜剧对后世欧洲戏剧产生了巨大的
影响。
  。普劳圉斯（Plautus，约公元前254-前184年），古罗马喜剧
作家，作品有（安菲特律翁）、<4子的喜剧>、（凶宅）、（撒谎者）等。
  。理查德布林斯利·谢里丹（Richard Brinsley Shendan，
1751-1816年），英国剧作家和政治家，出生于爱尔兰，著有（造谣
学校'、‘批判家）等。
  。查尔斯·驮更斯（Charl Dickens，1812 1870年），英国作
家，作品有（大卫·科渡菲尔）、（双城记）、<董贝父-7-）、（艰难ar世）
等。
不想把这个名册扩大到诗歌和历史领域中去而使
你们烦恼。我只是希望证实我对下述断言的怀
疑，即拉丁文学完美地表述了人类生活的共同要
素。拉丁文学不会笑，它也几乎不会哭拉。
    你决不能将拉丁文学与它所处的背景环境分
离开。它不是希腊和英国产生的那种意义上的文
学，即表达人类共同的感情。拉丁文学有一个主
题，那就是罗马——罗马，它是欧洲的母亲，伟大
的巴比伦，《启示录）作者描述了其命运的娼妓①：
    “她为自己要经受的折磨而恐惧，远远地站
开，口中念念有词：唉，唉，伟大的巴比伦城，伟大
的城！一个小时之内你就要受到审判。世界上的
商人们将为她哭泣和悲哀；因为再不会有人买她
的商品。
    “那些金银制品、宝石和珍珠制品、细麻布、紫
色布、丝绸、鲜红色衣料、有节丽松芬芳的装饰用
木材、各种象牙器皿，和用最珍贵的木材以及黄
铜、铁和大理石制作的各种容器。
  ①在基督教‘圣经新约）的末卷<启示录）中，巴比伦是圣城
耶路撒冷的原型，被描绘成一个女人。人们认为巴比伦暗指先知时
代古代世界的首都罗马。
    “还有挂皮、香料、油膏、乳香、葡萄酒、油脂、
精静』面粉、小麦、各种野兽、绵羊、马、双轮战车、奴
隶，和人的灵魂。”
    罗马文明便是以这种方式出现在早期的基督
教教徒的面前。但当时基督教本身就是古代世界
突出的一部分，而这个古代世界正是罗马传给欧
洲的。我们继承的是东地中海文明的两个方面。
    拉丁文学的作用是表现罗马。当你的想像力
可以为英国和法国增加罗马的背景时，你便具有
了坚实的文化基础。对罗马的了解会引导你回到
地中海的文明，而罗马曾经是那个文明的最后阶
段；这种了解也自然在你面前展现出欧洲的地理
环境，以及海洋、河流、山峦和平原的作用。青年
人在接受教育的过程中学习罗马文化，其优点是
它的具体性、它赋予行动的灵感，以及各种历史人
物‘贯的伟大崇高，这种伟大崇高体现于他们的
品德和他们在历史舞台上的表演中。他们有伟大
的目标，有高尚的德性，也做出过骇人听闻的恶
行。他们有用强大的力量拯救灵魂于罪孽的价
值。如果不能经常目睹伟大崇高，遭德教育便无
从谈起。如果我们不伟大，我们做什么或结果怎
  122
么样便无关紧要。现在，对伟大崇高的判断力是
一种直觉，而不是一种争辩的结论。青年人在改
变宗教信仰的痛苦中感觉自己是一个可怜虫而不
是人，怀有这种感觉是可以的，只要还存在对伟大
崇高的坚定信仰，足以证明上帝永恒的惩罚是正
当的。对伟大崇高的认识和判断构成道德的基
础。我们正处在一个民主时代的开端，人类的平
等是建立在高水准还是低水准上，这个问题仍有
待解决。还从来没有这样一个时代，在这个时代
里，青年人更须要保持对罗马的想像：这种对罗马
的想像本身就是一幕伟大的戏剧，而且会产生比
这种想像更伟大的结果。我们现在已深入文学特
质的美学欣赏这样一个题目中。正是在这里，古
典文学艺术教学的传统需要进行最有力的改革，
以适应新的条件。它热衷于造就优秀的古典文学
艺术的学者。旧传统毫不留情地将最初的阶段用
于语言学习，然后依靠流行的文学氛围去获得文
学的愉悦和欣赏。在19世纪后半叶，其他学科的
课程逐渐侵占了可以利用的时间。结果常常是时
间浪费在毫无成果的语言学习中。我常想，在英
国那些伟大的学校里，许多学生那种令人遗憾的
    123
对知识缺乏热情的表现，其根源就在于这种失败
感。学校中古典文学艺术的课程必须这样设置，
使它能取得一个明确的结果。而在通向充满抱负
的学术理想的路上却留下了太多失败的产品。
    在对待每一件涉及艺术的工作时，我们必须恰
当地处理好以下两个因素：规模和速度。如果你用
显微镜去检查罗马的圣彼得教堂，那对建筑师来说
是不公平的；如果你一天只读五行《奥德赛）o，这部
伟大的史诗也会变得枯燥无味。我们现在面临的
正是这样一个问题。我们正在教的学生，他们的拉
丁文知识永远不会好到使他们能够很快地阅读，而
要说明的景象又包罗万象，且跨越了漫长的历史。
对规模和速度，以及对我们工作各部分间相关作用
进行细心的研究，似乎应该是必不可少的。我还没
有发现任何从学生心理特点人手论述这一问题的
文献资料。这是共济会会员的秘密吗，
    我时常注意到，如果在大学者们聚会的时候
说起翻译的话题，这些内容对他们的情绪和感情
  ①<臭德赛）（凸嘲），古希腊著名史诗，24卷．12110行，相传
为荷马所作。
  124
所起的作用，就好像体面的绅士面对低级下流的
性问题一样。但一个数学家没有必要担心丢教师
的面子，所以让我来面对这个问题。
    按照我前面一直遵循的这条完整的思路发
展，对拉丁文词汇含义、语法结构连接思想概念的
方式，以及对一个主次强调不同的拉丁文句子整
句意思的确切领会，构成了我认为是拉丁文学习
的价值的重要基础。因此，教学上的任何模糊不
清，以至忽略语言中的精妙细微之处，都使我呈现
于你们面前的这一完整的理想目标无法实现。通
过使用译文让学生尽快摆脱拉丁文，或者避免动
脑筋去解读拉丁文复杂的句法结构，都是错误的。
精确，明确，以及独立分析的能力，这些是整个学
习中的主要价值所在。
    但是，我们依然面临不可变更的速度问题，以
及整个学习课程只有短短的四年或五年这样的问
题。每一首诗都是要在一定的时间内阅读的。各
种对比、形象，还有情绪的转变必须符合人精神中
的节奏变化。它们都有自己的周期，不能超越一
定的界限。你们可以看看世界上最崇高的诗歌，
如果你以蜗牛的速度慢慢地阅读它，那么，美丽的
    125
诗歌将不再是艺术作品，而变成了一堆垃圾。想
想一个孩子专心阅读他的功课时他大脑的活动：
他读到“当……”，然后停下来查字典，接着继续读
下去，“一只鹰”，然后又停下来查字典，接着还会
对句子的结构感到好奇，等等，等等。这会帮助他
认识罗马吗？当然，常识会要求你去找来最好的
文学翻译，那种最好地保留了原文的魅力和气势
的译文；会要求你用正常的速度大声朗读它，并附
带作一些评论来解释文句的含义。对拉丁文的攻
击这时就会受到这样一种意识的保护，这种意识
将生动的艺术作品奉若神圣。
    但是有人反对说，译文可悲地低劣子原文。
翻译当然不如原文，正因为此，学生才必须掌握拉
丁文原文。当他们掌握了拉丁文后，就可以按适
当的速度进行阅读了。我请求按正确的速度对用
翻译形式给出的诗文整体作最初的认识，按正确
的速度对原文整体的全部价值进行最后的欣赏。
华兹华斯①曾说到那些“谋杀是为了解剖”的科
  。威廉·华兹华斯(William Wordsworth, 177Q-1850年)．英
国浪漫主义诗人和桂冠毒人，其作品主题多为人与大自然的关系。
  126
学家。与他们相比，过去的古典文化学者们始终
是名副其实的谋杀者。美感是热烈而充满激情
的，应该受到应有的尊敬。但我要进一步说明，传
达罗马视野所需要的全部的拉丁文学，要比学生
们在原文中可能达到的境界伟大得多。学生们应
该不局限于他们掌握的拉丁文，而努力去阅读更
多的维吉尔、卢克莱修、西塞罗的作品和历史作
品。在研读一位作家时，所选的拉丁文文本应该
能够充分展示这位作家的整个精神世界，虽然失
去了他用母语和他自己的话表述时所具有的那种
力量。但是，如果根本不阅读作家自己写的作品
的原文则是十分有害的。
    规模方面的困难主要涉及古典文化历史的呈
现。展现在青年学生们面前的每一种事物必定是
来源于特定的和个别的事例。然而，我们却想说
明整个时期的一般特征。我们必须让学生们通过
接触来学习。我们可以用图片等直观的视觉资料
来展现过去的生活方式。有各种建筑的照片、各
种雕像或铸像，以及花瓶或湿壁画上的图案，它们
展现丁富于宗教色彩的神话故事或家庭生活的场
景。通过这种方法，我们可以将罗马与罗马时代
    127
之前的东地中海文明比较，将罗马与后来的中世
纪时期进行比较，使孩子们了解古人如何在他们
的外貌、他们的住宅、他们的工艺、他们的艺术，以
及他们的宗教信仰方面发生了变化，这是十分重
要的。我们必须仿效动物学家们的做法，他们掌
握动物世界的完整知识，他们通过说明特倒来进
行教学。我们也应该这样做，展现罗马在历史中
的地位。
    人类的生活建立在技术、科学、艺术和宗教
上，而技术、科学、艺术和宗教是互相联系的，它们
来自于人类的智慧。但是，在科学和技术之间，同
样，在艺术和宗教之间，却有着特殊的密切关系。
不了解这四个基本的要索，就不可能了解任何一
种社会结构。现代社会的一台蒸汽机可以完成古
代社会一千个奴隶从事的劳动。奴隶掠夺是大部
分古代社会帝国统治和势力扩张的关键因素。现
代化的印刷机是现代民主的一个必不可少的附属
物。现代社会智力发展的关键是科学的不断进
步，以及随之而来的思想观念的转变和技术的进
步。在古代世界，美索不达米亚和埃及王国由于
水利灌溉系统发达而繁荣昌盛。而罗马帝国的存
  128
在是由于它出色地利用了到那时为止世界所拥有
的各种技术：道路系统、桥梁、沟渠排水系统、涵
洞、污水管道系统、宏伟的建筑、组织良好的商船
队、军事科学、冶炼术，以及农业。这是罗马文明
得以保持完整并扩展的奥秘所在。我常想，为什
么古代罗马的工程师们没有发明出蒸汽机。他们
本来是可以随时做出这项发明的，若真如此，世界
历史会是一幅多么不同的图景。我把原因归于这
样一个事实，罗马人生活在一种温暖的气候环境
里，他们没有引进茶叶和咖啡。在18世纪，有成
千上万的人坐在炉火边，注视着他们的茶壶在炉
火上冒汽沸腾。我们当然都知道亚力山大的希耶
罗(Hiero)曾做出过某种不足道的预测，所缺少的
只是罗马工程师们应该在注视茶壶沸腾这样极其
普通的过程中，对蒸汽的推动力留下深刻的印象。
    考察人类的历史，必须注意它与获得技术进
步的推动力之间的恰当关系。在过去的一百年
里，先进的科学与发达的技术结合，从而开辟了人
类历史的新纪元。
    同样，在公元前约一千年，当写作的艺术终于
推广开来时，第一个伟大的文学时代开始了。在
    129
它最初朦胧的起源时期，这种写作技巧已用于传
统的僧侣信仰表白书的惯用套语，以及正式场合
的官方文件记录和编年记事。如果认为过去人们
一开始就预见到一项新发明的影响范围，那就大
错特错了。即便在今天，当我们经过训练对各种
可能的新思想进行认真思考时，情况也不是这样。
但是在过去，由于不同的思维趋向，新思想缓慢地
渗入社会体系之中，于是，作为促进个人保留耘思
想的一种手段，写作慢慢地在东地中海沿岸为人
们所掌握。当希腊人和希伯莱人完全掌握了写作
这种艺术时，人类文明出现了新的转变；尽管希伯
莱精神的普遍影响延迟了一千年，一直到基督教
时代的到来，但是，希伯莱的先知们就是在这个时
候记录他们内心的思想，而这时希腊文明正在开
始形成。
    我想说明的是，在大的范围里探讨了解罗马
所需的历史背景知识时，符合我们历史传统规模
的那种对政治事件的连贯记载完全不存在了。甚
至文字的说明在一定程度上也不为人们所注意。
我们必须利用模型、图片、示意图和图表来展示典
型的例证，以说明技术的发展及其对现代生活方
130
式的影响。同样，艺术在它与功利和宗教的奇特
结合中，既表达真实的充满想像力的内心生活，又
通过艺术的表现而改变它。孩子们可以通过模型
和图片，有时还可以通过观赏博物馆中的实物来
了解过往时代的艺术。探讨过去的历史决不能从
抽象概括的一般叙述开始，而应该通过具体的实
例，展现从一个时代到一个时代，一种生活方式到
另一种生活方式，一个种族到一个种族那缓慢交
替的发展进程。
    当我们讨论东地中海的文学传统和历史时，
我们同样也必须用这种处理具体实例的方法。在
你开始考虑这个问题时，对古典文化重要性的全
部要求是建立在这样的基础上，即没有任何东西
能够代替直接的知识。只要希腊和罗马是欧洲文
明的奠基者，历史知识就首先是一种关于希腊人
和罗马人的思想的直接知识。因此，要将罗马的
图景置于一个适当的位置。我竭力主张学生们一
开始就应该阅读一些希腊文学作品，当然是翻译
作品。但我宁愿选希腊人原作的译文，而不是某
位英国人写的谈论希腊人的文章，无论他写得多
么好。谈论有关希腊的书应该在掌握了希腊的直
    131
接知识之后阅读。
    我所说的这种阅读是指读用韵文翻译的《奥
德赛》，希罗多德o的部分作品，一些由吉尔伯
特·默里。翻译的古典希腊戏剧中合唱队解释剧
情的朗诵词，普卢塔克。写的传记作品，特别是
关于阿基米德co在马塞卢斯o)执政时的那部分
生活；还有欧几里得@（几何原本）中的一些定
义、公理和一两个命题，但要读希思( Heath)翻译
  ①希罗多德（Haodotus,公元前4847  前430至420年）．
古希腊历史学家，被称为“历史之父”，所著9卷（历史）是古代世界
第一部记叔体的伟大史书。
  。吉尔伯特·戢里（Gdibert Murray. 1866-1957年）．英国古
典文学学者，希腊文教授，著有‘希腊史诗前兴起）、‘希腊宗教的五
十阶段）等。他用押韵的诗句翻译古希腊戏剧作品，再现古希腊诗
欧的韵律。
  。普卢塔克( Plutarch，约46-120年)，古希腊传记作家，著
有‘希腊罗马名人比较列传）、‘道德论丛>等。他的文笔典雅流畅，
对16至19世纪欧洲作家和欧洲散文、传记、历史著作的发展曾产
生巨大的影响。
  回阿基米德（Archimedes，公元前2877  前212/211年），吉
希腊数学家、物理学家、天文学家和发明家。
  @马塞卢新（Marcellus，约公元前268-前208年），罗马名
将，曾于公元前222年、214年、210年和208年多次任执政官。
  @欧几里得（Euclid,活动时期约公元前300年），古代杰出的
数学家，著有‘几何原#，、‘论图形的剖分）、‘光学）等。
  132
的那种准确的学者式的译文。对所有这些材料要
适当有一些解释，说明作者的内心世界。罗马在
欧洲世界中所处的这种绝妙的地位来自这样一个
事实：它留给我们一份双重的遗产。罗马接受了
希伯莱文化的宗教思想，又将这种思想与希腊文
明融为一体，传给欧洲。罗马本身代表着在各种
纷乱活跃的不同元素中留下的组织和统一的印
记。罗马法通过对帝国铁一般的结构中人性隐私
权的那种斯多葛式的敬重，体现出罗马伟大崇高
的奥秘。欧洲总是因为它继承的传统中具有各种
不同的爆发性的特质而分裂，又因为它永不能摆
脱从罗马继承来的那种完整统一的影响而趋于联
合。欧洲的历史是罗马控制希伯莱人和希腊人的
历史，希伯莱人和希腊人受着不同的宗教、科学、
艺术、追求物质享受和支配欲的驱动，而这一切都
处于势不两立的状态中。罗马的梦想就是文明大
一统的梦想。

