六大学及其作用
  现代社会牛活的一个显著特点是大学的蓬勃
发展。所有的国家都分享了这个发展运动，而美
国首当其冲，它也因此享有了特殊的荣誉。然而，
天赋的好运甚至可能会破坏这种运动；大学的这
种发展，譬如在学校数量、学校规模以及内部组织
的复杂性方面，暴露出某种危险：由于对大学服务
于国家时应起的主要作用缺乏广泛的了解，大学
的基本作用可能会遭到破坏。关于必须重新考虑
大学作用的这些评论，适用于那些比较发达的国
  134
家，特别是美国，因为美国已经在这样一种教育发
展中处于领先地位，这种发展如加以正确明智的
引导，可望成为迄今人类文明向前逼出的最幸运
的一步。
    本文将只探讨一些最普遍的原理，虽然任何
一所大学里不同的系科都会有无以数计的特殊问
题。不过，普遍性还须有例证说明，为此，我选择
一所大学的商学院。我之所以选商学院是基于这
样的事实：商学院代表了大学教学实践活动中比
较新的发展。商学院也与现代国家占主导地位的
社会活动有着更为特殊的关系，正因为此，它也是
说明大学教育活动影响国民生活方式的很好的例
证。在我有幸执教的哈佛大学，一座规模宏伟的
商学院的崭新的地基工程也已竣工了。
    在世界为数不多的这样一所名牌大学里，在
这座规模宏大的商学院的教育培训中，会有某种
新颖的内容。它标志着一个发展运动的高潮，在
过去的许多年里，这个运动已经在全美国大学里
引进r这种类似的系科。这是大学里的一个新事
物，它本身就可以证明对大学教育的目的，以及对
该目的于整个社会的福利所具有的公认重要意义
    135
进行普遍思考的正确性。
  对商学院的新颖之处决不可过分夸大，大学
从来就没有局限于纯粹的理论学习。欧洲最古老
的大学，意大利的萨勒诺大学①便是一所以培养
医学人才为主的学校。在英国的剑桥，1316年成
立了一座专门的学院培养“为国王服务的人”。大
学已经培养了神职人员、医生、律师和工程师。现
在，商业已成为一种高度知识化的行业，因此，它
可以很自然地进入这个行列。然而，仍有这样一
种新颖之处：适合商学院的课程以及这种学校里
各种不『司的活动方式仍处于实验阶段。所以，重
提与建立这种学校有关的一般原则是特别重要
的。不过，如果我开始考虑细节，甚至开始考虑影
响整个教育平衡的种种政策，在我这方面来说，这
会是…种推测。我对这类问题缺乏专业知识，因
此不可能给予忠告。
  。萨勒诺大学(The Univcrsity ofsalemo)，设于意大利南部
萨勒诺的高等学府，其前身可追溯到O位于萨勒诺的中世纪最早和规
模最大的隈科学校。早在1l世纪，藩校已吸引，来自全欧洲以及
亚洲和非洲的学生。某些学者称ii所学校为中世纪欧洲的第所
大学。
  大学是实施教育的机构，也是进行研究的机
构。但大学之所以存在，主要原因并不在于仅仅
向学生们传播知识，也不在于仅向教师们提供研
究的机会。
    除了这些非常昂贵的教育设施机构外，大学
的这两种功能都可以花较低廉的费用完成。书籍
价格便宜，对学徒训练制度也有了很好的认识。
单就传授知识这个作用来说，自从15世纪印刷术
普及以来，可以说大学已经没有任何存在的理由。
然而，建立大学的主要动力正是出现在15世纪之
后，在近代更有发展的趋势。
    大学存在的理由是，它使青年和老年人融为
一体，对学术进行充满想像力的探索，从而在知识
和追求生命的热情之间架起桥梁。大学确实传授
知识，但它以充满想像力的方式传授知识。至少
这是它对社会所应起的作用。一所大学若不能发
挥这种作用，它便失去了存在的价值。这种充满
想像力的探索会产生令人兴奋的环境氛围，知识
    137
在这种环境氛围中会发生变化。某一个事实不再
是简单的事实：它具有r自身所有的各种可能性，
它不再足记忆的一个负担：它充满活力，像诗人
样激发我们的梦想，像设计师为我们制定目标。
    想像不能脱离事实：它是阐明事实、使事实多
彩的一种方式。想像是这样发生作用的：它引导
出适用于种种存在的事实的普遍原理，然后对符
合这些普遍原理的各种供选择的可能性进行理智
的思考。它能使人们面对一个新世界时建构起一
幅知识的图景，并通过展现令人满意的效果而使
人们保持探索生命的热情。
    青年人富于想像力，如果通过训练来加强这
种想像力，那么这种富于想像的活力便很可能保
持终生。人类的悲剧在于，那些富有想像力的人
缺少经验，而那些有经验的人则想像力贫乏。愚
人没有知识却凭想像办事；书呆子缺乏想像力但
凭知识行事。而大学的任务就是将想像力和经验
融为一体。
    在充满青春活力的阶段对想像力进行最初的
训练时，不要求对直觉的行动承担责任。当人们
每天都要保持一种具体而有形的条理组织时，就
  138
不可能养成无偏见的思维习惯，而从普遍原理认
识完美的各种范例正是凭藉这种无偏见的思维习
惯。你必须能够不受干扰地进行止确的甚生错误
的思考，能够自由地去鉴别采受各种危险因素干
扰的大干世界的方方面面。
    这种对大学一般作用的思考和见解可以很快
地用一所商学院的特殊作用来加以说明。我们无
须害怕这样的说法，即一所商业学校的主要作用
就是培养具有较高经商热情的人才。认为追求生
活是罔为以狭隘的物质享受为平庸的目的，这种
看法是对人性的污蔑。人类以自己天赋的开拓精
神，并通过许多其他的方式，宣告这种谎言的虚
妄性。
  在现代复杂的社会组织中，生活的探险不能
与知识的探险分离。在比较简单的环境里，探险
者可以凭本能从山顶直奔他视野所及的地方。但
是，在复杂的现代商业结构中，任何成功的改组都
必须在分析方面和富有想像力的重建方面进行知
识的探险。在一个比较简单的世界中，商业关系
建立在人与人直接交往的基础上，建立在与一切
有关的物质环境直接对抗的基础上，因此这种关
    139
系比较简单。今天，商业组织需要富于想像力地
去掌握从事不同职业的人们的心理；需要掌握那
些散布在城市、山区、平原阱及在海上、矿井和森
林中的人们的心理。商业组织需要充满想像力地
去了解热带地区和温带地区的气候条件和环境，
丁解大组织间密切相关的利益以及整体对其构成
部分的变化的反应。它需要充满想像力地去理解
政治经济学的原理，不仅仅从理论上，还要具备根
据具体商业活动的特殊情况解释这些原理的能
力。它需要具备某些有关政府行为的知识，并了
解这些行为在各种不同条件下的变化。它需要用
一种充满想像力的眼光去认识任何人类组织的约
束力，用一种富有同情心的眼光去认识人性的局
限和激发人们忠诚服务的条件。它需要一些有关
养生之道、疲劳规律和保持持久耐力的健康条件
的知识。它需要充满想像力地去丁解工厂的状况
对社会的影响。它需要对应用科学在现代社会中
的作用有充分的了解。它需要对人的性格进行那
样的训练，使他对周围的人作出“是”或“否”的回
答时不是出于盲目的固执，而是出于对相关可选
择的方案进行自觉评价后得到的明确答案。
  140
    大学培养了我们这个文明世界的知识分子先
锋——神父、律师、政治家、医生、科学家和文学
家。这些知识分子始终是理想的源泉，这些理想
引导人们勇敢地去面对时代的困扰。我们信奉清
教的先辈移民离开英国去建立他们宗教信仰中的
理想社会；他们在早期移民阶段采取的一个行动，
就是在马萨诸塞州东部的坎不里奇创建了哈佛大
学。这所大学便源于英国那种古老的理想，我们
先辈移民中有很多人就是在这所大学中接受了教
育。商业经营现在需要有与过去其他行业中相同
的那种智慧的想像；而大学就是这样的组织，它为
欧洲民族的进步提供了这种充满智慧的想像力。
    在中世纪初期，大学的起源模糊不清，几乎投
有引起人们的注意。火学是处于一种渐进的、自
然的发展中。然而，大学的存在却使欧洲在如此
众多的领域里取得了持续快速的进步。通过大学
的推动作用，行动的探险与思想的探险相汇合。
本来不可能事先预言这种大学组织会取得成功；
即便是在今天，在所有涉及人类事务的诸种不完
美之中，有时也很难理解大学的工作是如何取得
成功的。大学的工作中当然存在着巨大的失败，
    141
但是，如果我们用一种宽广的视野来看待历史，我
们会发现，大学的成就始终是引人注目的，也几乎
是始终如一的。意大利、法国、德国、荷兰、苏格
兰、英格兰以及美国的文化发展史证明了大学的
作用。说到文化发展史，我并非主要考虑学者们
的生活；我是指那样一些人的充满活力的生
活——他们给法国、德圈和其他国家带来r人类
所取得的各种成就的深深的印记，加上他们追求
生命的热情，这构成我们爱国主义精神的基础。
我们愿意成为这样一种社会的成员。
    有一个巨大的困难妨碍丁人们从事各种高级
的智力活动。在现代社会，这种困难更可能产生
危害。在任何一种庞大的组织中，那些比较年轻
的新手必须从事这样一类工作：遵照他人的吩咐
去做固定的工作。没有一个大公司的董事长会在
自己的办公室门口接见他手下最年轻的雇员，然
后分派他去做公司里责任最大的工作。年轻人通
常要按规定的程序去工作，他只是在进出办公大
楼的时候才能偶尔看见自己的董事长。这样的工
作是一种不同寻常的训练。它可以传授知识，造
就可信赖的品格；而且，它是适合初参加工作的青
  142
年人的惟一的工作，是他们受雇要去做的工作。
对这种符合惯例的做法不会有任何批评，但它却
可能导致一种不幸的后果——长时间按固定的程
序工作使人的想像力变得迟钝。
  这种做法的结果是，对一个人职业生涯的成
熟阶段来说至关重要的各种素质，往往在他开始
做这个上作后不久就被扼杀了。这只不过是一个
例子，说明了那个更普遍的事实：人们所需要的优
秀的技术素质只能通过一种训练来获得，而这种
训练却常常破坏了那些本应指导专门技艺的大脑
的活力。这是教育中的至关重要的事实，也是教
育中大部分困难之所以存在的原因。
    大学教育在为脑力劳动的职业——如现代商
业或某些传统的需要专门知识的职业——作准备
时应起这样的作用：促进对构成该职业基础的各
种一般原理作富于想像力的思考。这样，受过大
学教育的学生在进入专业技术的学徒训练期时，
他们已经锻炼了那种富于想像的思维能力，即把
具体事实与普遍原理相结合。于是，这种固定的
程J芋便具有了它的意义，也为赋予它意义的各种
原理增添了光彩。因此，受过正确训练的人有希
    143
望获得一种经过复杂事实和必要行为习惯训练的
想像力，而不是一种单调乏味的工作所带来的盲
目的经验。
    因此，大学的恰当的作用是用充满想像力的
方式去掌握知识。除去这种想像力的重要意义
外，商人以及其他专业人员没有理由不应该一点
一点地掌握他们在特殊场合会需要的事实。一所
大学是充满想像力的，否则它便什么也不是——
至少毫无用处。
III
    想像具有感染力而且能够迅速地蔓延，它不
能用尺码或磅称衡量，然后由教师分配给学生。
它只能由那些本身就充满想像地探索学术知识的
教师去传播。我这样说只是重复一个最古老的现
象。两干多年前，我们的先辈用代代相传的火炬
象征知识。那个光明的火炬就是我所说的想像
力。组织建设一所大学的全部艺术就是拥有这样
一支教师队伍，他们的学术知识为想像之光所照
亮。这是大学教育中最关键的问题；如果我们不
  144
加以注意，错误地处理这个问题，那么，最近大学
在学生数量和各种活动方面的飞速发展——我们
有充分理由为此而感到骄傲——就不会产生正确
的结果。
    想像与学习的结合通常需要一定的闲暇，需
要摆脱限制或约束，摆脱时时侵扰我们的烦恼，还
需要各种经验，以及具有不同见解和不同才能的
人给予激励。此外还需要有求知的兴奋，以及自
信心，这种自信心源于对周围社会掌握先进知识
取得的成就所感到的骄傲。你不能一劳永逸地拥
有想像力，然后无限期地将它保存在冰箱里，定期
按规定的量支出。充满学问和想像力的生活是一
种生存方式，而不是—件商品。
    我们要为一支高素质的教师队伍提供这些条
件并使他们利用这些条件，正是在这方面，教育和
研究这两种功能在大学里交汇融合。你想让你的
教师们富于想像力吗？那就鼓励他们去从事研究
工作。你想让你的研究人员充满想像力吗？那就
引导他们去支持青年人在生命最充满热情和想像
力的阶段去探索知识，在这个阶段．那些知识英才
们正开始进人他们成熟的训练。让你的研究人员
    145
对那些活跃敏捷的大脑阐述自己的见解，要面对
世界富于创造性地阐述见解；让你的年轻学子们
通过与那些天生具有智力探险经验的人接触交
往，图满结束他们在大学的求学生活。教育是训
练对于生活的探险；研究则是智力的探险。大学
应该成为青年和老年人共同参与的探险活动的家
园。成功的教育所传授的知识必有某种创新。这
种知识要么本身必须是新知识，要么必须是在新
时代新世界里的某种创新的运用。陈旧的知识会
像鱼一样腐烂。你可能会讨论某种说明过时原理
的嘲日知识；但是，不管怎样必须设法使它在某种
程度上对现实具有重要的新意，就像刚出水的鱼
一样鲜活地呈现在学生而前。
    学者的作用就是在生活中唤起智慧和美，假
如投有学者那神奇的力量，智慧和美还湮没在往
日的岁月中。一个不断前进的社会必须包括三种
人；学者，发现者，和发明创造者。社会的进步还
取决于这样一个事实，即在这个社会里，受过教育
的大众都应该同时具备某种学识水平眦及某种发
现和发明创造的能力。我这里用“发现”这个词，
是指在具有高度普遍性原理方面的知识进步；我
  146
所说的“发明创造”是指普遍原理以特殊方式应用
于当前需要方面的知识进步。很显然，这三种人
是融合在一起的，而且那些参与日常实际事务的
人，就他们对社会进步所做的贡献而言，也可以称
为发明创造者。但是，每一个个人都有自己局限
性的作用和他自己特殊的需要。对一个国家来
说，重要的是它的各种类型的进步因素之间应该
存在一种极为密切的关系，因此学习可能影响市
场，市场也可能影响学习。将各种进步的活动融
合成促使社会进步的有效工具，大学是完成这一
任务的主要机构。当然，大学并不是促使社会进
步的惟一机构，但这是一个不争的事实：今天，凡
是那些不断前进的国家，它们的大学教育都在蓬
勃地发展。
    但是，我们绝不能认为，大学以创新思想的形
式生产的产品只能通过发表署有作者姓名的论文
和著作来衡量。人类生产精神产品的方式正如它
的思想内容一样富于个性。对某些思想极为丰富
的人来说，用文字写作或以书面形式阐发自己创
造性的思想似乎是不可能的。在任何一个教师群
体中，你都会发现一些杰出的教师不属于那些发
    “7
表论文专著的人之列。他们创造性的思想须要通
过讲演或个别讨论的形式，在与学生的直接交流
中得到阐发。这些人对人类的发展有过巨大的影
响；然而，当他们的学生过世后，他们也与无数对
人类有恩却未得到感谢的人长眠在一起。幸运的
是，他们中有一位流芳百世，那就是苏格拉底。。
    囡此，根据署名发表的作品来评价一位教师
的价值是极其错误的，而今天在某种程度上却出
现了这种错误的倾向。因此，我们必须坚决反对
权威管理机构那种有损效率和对无私的热情采取
不公正的态度。
    但是，在考虑了所有这些情况后，对教师群体
总效率的一种恰当的评估方法是，从总体上看它
以论文专著形式所体现的在思想方面的贡献。这
种贡献应阱思想的价值而不是以字数来衡量。
    这种研究表明，管理一所大学的教师队伍与
管理一个商业组织决然不同。教师的意见以及对
  ①苏格拉底（Socrates，约公元前470-fiu 399年），古希腊雅
典哲学家和教师，与柏拉阿和亚里士多德共同奠定了西方文化的哲
学基础。苏格拉底一生没有写过什幺著作，有关他的思想和学说的
资料主要见于柏拉罔的几精对话录和色诺芬的（回忆录）。
大学办学目标的共同热情是办好大学的惟一有效
的保证。教师队伍应该由一群学者组成，他们互
相激励，同时又自由地决定各自不同的活动。你
可以确保某些形式上的规定和要求，如在规定的
时间讲课，教师和学生要到课。但问题的本质是
不要受任何规定的限制。
    公正对待教师与这个问题关系不大。在涉及
工作时间和工资待遇的任何一种合法条件下，雇
佣一个人让他提供合法的服务，这是完全公平的。
谁也不必违背自己的愿望去接受不想应聘的
教职。
    惟一的问题是，什么样的条件会使我们拥有
办好一所大学所需要的那种教师队伍？危险在于
很容易产生完全不合格的教师——那些效率高的
学究和蠢人。而公众只是在大学阻碍了青年人的
发展前途很多年以后才发现优秀教师和不合格教
师之间的差异。
    只有当最高管理机构采取克制，牢记不可用
管理普通商业公司的条例和政策来管理大学，那
时，我们伟大民主国家的现代大学教育体制才能
够取得成功。大学教育体制中的商业学校也不能
    149
违背这个规律。对于美国许多大学的校长们最近
在公开场合就这个问题发表的意见，我确实没有
什么可补充的了。但不管足在美国还是在其他国
家，公众中实际起作用的那部分人看来未必会听
从他们的忠告。说到一所大学的教育，它的核心
问题足使青年学子们在知识和智力发展方面受一
批充满想像力的学者们的影响。经验证明，我
们瞄须对产生这种学者的各种条件给予适当的
注意。
    就历史悠久和地位显贵来说，欧洲两所主要
的大学是巴黎大学和牛津大学。我将讨论英国的
情况，因为我对它最了解。牛津大学可能在许多
方面犯过错误，但尽管她有很多不足之处，在悠悠
岁月中，她始终保持着一种至高无上的荣誉，相比
之下那些细小的失败就微不足道了。这个至高无
上的荣誉便是，牛津大学自诞生之日起，几百年来
她造就r一批批的学者，他们对学术知识进行充
满想像力的探索。仅凭这一点，凡热爱文化的人
150
想起牛津大学，无不对她满怀着深深的感情。
    然而，我没有必要跨越大西洋来寻找这种例
证。从某种意义上说，《独立宣言》的作者杰弗
逊。先生有资格被称为最伟大的美国人。他的
各种成就无疑使他跻身于人类历史上为数不多的
伟人之列。他创建了一所大学，并运用他的部分
天才的创造力，将这座大学置于能够激发想像力
的环境之中——优美的校舍建筑和优美的环境，
以及对知识能力和组织机构的各种其他的激励。
    在美国还有许多其他的大学可以说明我的道
德价值观念，但我最后要说的是哈佛大学——清
教徒运动时期的有代表性的大学。17世纪和18
世纪美国新英格兰的清教徒们是最富有想像力的
人，他们克制外向的表达，害怕形体美的象征意
义；但某种程度上，他们在内心深处苦苦地思考着
人类理智想像出来的精神世界的真理。在那个时
  。托马斯杰弗逊(ThomasJeHerson.1743-1826年)，英国第
三任总统，政治家和哲学家．（独立宣言）的主要起草^，他自幼接
受古典教育，懂拉丁语、希腊语、j击语等数种语言，热爱科学和艺术，
是当时著名的学者，著有<弗吉尼亚纪事）。晚年他回到家雪，亲自
设计校舍，聘请救授，设置课程，创建了弗吉尼亚大学。
    Iji
代，信奉清教的教师们一定是充满想像力的，他们
造就了那些举监闻名的伟人。在以后的岁月中，
清教主义变得温和r，到了新英格兰文学的黄金
时代，爱默牛。、洛威尔。和朗费罗。为哈佛带来
了深远的影响。然后，现代科学的时代慢慢出现，
而在威廉·詹姆斯。身上，我们又发现了那种典
型的充满想像力的学者。
  今天，商业进入了哈佛；这所大学所要奉献的
  ①拉尔夫-沃尔多爱默生（Ralph Waldo Emerson．1830
1882年），美国散文家、思想家和诗人，毕业于哈佛神学院，著有<i沧
自然）、<沧美国学者）、<A止的行为）等。爱默生是美国19世纪新
英格兰超验主义文学运动的领袖，对美国文学的发展产生过巨大的
影响。
  ②詹姆斯擅塞尔洛威尔（James Russell Lowell, 1819-1891
年），美国涛人、评论家和散文作家，1838年毕业于哈佛大学。他是
新英格兰丈人的典型代表，博学而有教养，苦有诗集（生命巾的
年）和论文集‘在耗的书海中）等，在提高美国人对文学的必趣方面
起了很大作用，为美国文坛的一代宗师。
    @  乍利·沃兹沃思-朗费罗(¨enry WadswDrth LoWfellow，
1807 1882年)，伸世纪最善名的美固诗人，晴佛大学语言学教授，
著肯（海华沙之歌）等。他晚年访问英国，茯剑桥大学和牛津凡学荣
誉博上学值；逝世后两年，伦敦威斯敏斯特教堂的“诗人之角”安放
了他的胸像，他是第一位享有如此殊荣的美国诗人。
  ④威廉·詹姆斯( Wiliam J一．1842-1910年)．美国哲学家
和心理学家，哈佛医学院医学博士。著有（心理学原理）等。
礼物是那古老的想像力，那代代相传的光明的火
炬。这是一个危险的礼物，它引起过多次大火。
如果我们在这种危险之前表示胆怯，那么恰当的
做法就是关闭我们的大学。想像力常常是那些杰
出的商业民族具有的天赋才能——希腊、佛罗伦
萨、威尼斯，荷兰的学术和英国的诗歌。商业与想
像力共同繁荣兴旺。这是任何人都会为他的国家
祈盼的一份礼物，他们盼望国家获得雅典那种不
朽的伟大和崇高：——
雅典的公民，那伟大的民族，
他们立于过去，统治着现在。
美国的教育也要追求这种崇高的理想。
